---
title: '呆头懵脑'
author: 谢益辉
date: 2019-11-01
slug: 'cn/tale'
show_toc: true
---

从前有一个国家叫哞哞国。这个国家有大片大片的草地，生活在这里的牛比人还多。在西边的一栋大绿房子里，住着两兄弟。哥哥叫阿呆，弟弟叫阿懵。从他们两个人的名字听来，这两兄弟可能脑瓜不太好用。阿呆好像成天挂着两条鼻涕，而阿懵好像永远不知道自己是谁、在哪里、还有发生了什么。那么他们真的是傻傻笨笨的吗？下面我们来听听他们的故事。

# 一岁三岁篇

## 马桶撞头

马桶和三岁的小朋友谁更高呢？当然是小朋友啊。小朋友比马桶高一大截，而且用马桶时通常都是坐在上面，那么头怎么会撞到马桶上呢？

事情是这样。爸爸带着三岁的阿呆去卫生间洗澡。爸爸一边在浴缸里放热水，一边吩咐阿呆自己脱掉裤子。裤子可能有点紧，阿呆脱了两下，感觉脱不下来，于是有点着急。接着奋力脱啊脱，脱啊脱，终于脱到了膝盖。这时，阿呆已经没耐心了，所以弯腰再使劲把裤子从膝盖往脚下一脱。咚！

"唉哟！呜呜呜......呜呜呜......"阿呆捂着头哭了。原来他太使劲了，弯下腰时没注意面前的马桶，结果头一下子撞了上去。这时候只听见哗啦啦一阵冲水声，马桶里的水转着圈下去了，然后一股白烟从底下冒了出来。不一会儿，这股烟聚成一个怪物飘在空中，它大大的圆嘴巴，方方的身子。奇怪的是，它嘴巴在下面，而身子在上面，整个人是个倒着的。它出来后不太高兴，在房间里看了一圈，说："我正睡得香呢，是谁突然撞到了我的下嘴唇、把我撞醒了？"

阿呆不认识这个怪物，心里有点害怕，但又觉得这个胖乎乎的怪物长得很好玩，连忙对他说："对不起，是我刚才脱裤子时，我的头撞到你了。我叫阿呆，请问你是谁呀？"

怪物看了看这个小朋友，觉得他还挺有礼貌，便不再生气了，回答道：

> 你是阿呆，  
> 我是马桶怪。  
> 嗨，奇怪，真奇怪，  
> 你那么高、我这么矮，  
> 你的头怎么会撞到我了噻？

阿呆便把他刚才怎么脱裤子的事情给马桶怪讲了一遍。马桶怪听完哗啦啦大笑了一通，说："原来是这样。裤子脱不下来，有什么好着急的呢？我随便想想，就可以帮你想出十个办法来。"阿呆心想，我一个办法都没有，他竟然能想出十个办法，于是问他："你有什么好办法？"马桶怪便掰着他仅有的一根指头一一数来：

1.  你可以叫爸爸帮你脱。
2.  你可以坐下来脱。
3.  你可以先脱掉一条裤腿，再脱另一条。
4.  你可以抬腿跳，把裤子踹掉。
5.  你可以先脱上衣。
6.  你可以就穿着裤子洗澡算了。
7.  你可以穿上裤子，不洗这个澡了。
8.  你可以轻轻拍拍裤子，劝它不要这么 "紧张" 嘛。
9.  你可以给裤子涂点油，让它滑下来。
10. 你可以念咒语：阿呆求助马桶怪，裤子帮我脱下来！

阿呆听完，虽然没有完全听懂，但觉得这些办法好像也可以试试，于是对马桶怪说："谢谢你，马桶怪！下次我要是再遇到难题，就按你说的先想想办法，不要着急。"马桶怪又是哗啦啦一声大笑，一边笑，一边摇身化成一股白烟钻回马桶里去了：

> 你是阿呆，  
> 我是马桶怪。  
> 好，拜拜，呀拜拜！  
> 你学得快，我跑得快，  
> 下次需要我帮忙我再出来！

爸爸哗啦啦放完热水，回头问阿呆："刚才你在和谁说话吗？"阿呆说没有，然后迈腿正准备朝浴缸跑去，却忘了裤子才脱到脚上，还没完全脱掉，结果他绊了一跤摔倒了！但现在他心想：摔倒爬起来就好，这次我不需要请马桶怪再帮我想办法啦！

# 两岁四岁篇

## 初别阿懵

两兄弟自打出生起都有夜哭的习惯。阿懵一直哭到三岁多才逐渐开始睡整夜。因为两人睡觉都依赖妈妈，睡一起的话，夜里一人哭会吵醒另一人，所以只能等二人都睡着后把弟弟交给不得民心的爸爸，父子二人在另一个房间睡。

尽管阿懵夜里要哭几次，但每天早上醒来就跟什么也没发生过似的。无论是自己醒来还是被叫醒，通常都会高高兴兴地下楼。反倒是爸爸有时早上醒来后有点不愿起床。这种时候爸爸为了多赖三十秒床，便指使阿懵这位跑腿小能手去把爸爸的衣服抱过来，伺候皇阿玛穿衣。结果没过几天，他就形成了这种条件反射。一睁眼就爬起来去床头拿爸爸的衣服，过来叫一声爸爸，然后把衣服往床上一放，意思仿佛是"你看着办吧"。

后来姥爷姥姥来探亲，在家住了几个月。妈妈担心阿懵 "夜夜笙歌"
影响老人睡眠，于是一天与阿呆商量了一下，阿呆竟然同意去跟不得民心的爸爸睡，而阿懵则被母后招安。第二天早上，在前几个月里已经被训练得像巴甫洛夫的狗一样的独孤求衣爸爸醒来，不见阿懵雀跃前来伺候穿衣，心中怅然，刹那间竟生出一丝离愁别绪。

呜呼！清早求一儿与衣而不可得，诚寂寥难堪也。

## 尿醒爸爸

阿呆少爷四岁多时，早上通常比其他人先起床，起床后第一件事是去尿尿。厕所离爸爸的卧室不远，而爸爸早上也在浅睡眠期，家里一有什么动静就醒了，所以爸爸每天早上在尿声潺潺中醒来，脑子里总蹦出来一个词：夜长尿多。

一天爸爸跟阿呆说："你每天早上尿尿的声音就像闹钟一样。"阿呆听了，说："那我明天起床后下楼去尿吧，这样你就听不到了。"爸爸听闻此言，不禁老泪纵横。

有鉴于阿呆已经快五岁，爸爸想着这位少爷也许可以自己做早饭了；反正早饭很简单，通常就是烤吐司面包加一小碗米酒。少爷是在灶台边长大的，糖醋排骨的菜谱都背过好几遍；纸上谈兵一年，该拉出来遛遛了。于是爸爸和阿呆商量了一下，阿呆很兴奋地答应了，说："明天早上你就不用起床了，我自己做早饭。"于是爸爸教了阿呆面包机怎么插电、怎么调时间、怎么烤、怎么拿出面包、盘子勺子在哪里、怎么涂花生酱。然后把面包袋子放在厨房台子上，也把花生酱瓶盖稍微拧松一点放一旁，再倒一些米酒在小杯子里，放在冰箱下层，好让他能自己够到。

第二日早上一切都静悄悄。爸爸和弟弟起床后，阿呆听见动静便上楼来汇报，说按照昨天说好的，已经吃完早饭。爸爸下楼一看，果然杯盘已经放进洗碗池，像狗舔过一样干净。"可以啊，小伙子！"爸爸漫不经心地表扬了一句。

# 三岁五岁篇

## 稀饭孝子

阿懵倒着躺在沙发前的地毯上，把腿搭在沙发上，看着天花板。阿呆在旁边玩着恐龙玩具。爸爸在厨房里准备煮饭。

"爸爸！"阿懵叫道。

"做啥子？"爸爸开始放水淘米，用宜昌话应了一声。

"你在干什么？"

"煮饭。"

"爸爸！"

"啥？"

"你在干什么？"

"煮饭。"

"我，问，你以以以以，在，干，什，么！"阿懵每次觉得爸爸的回答不认真时，就会严肃认真地重复强调一遍问题。

"我在煮饭啊！"爸爸讲话常常惜字如金，觉得长达五个字的回答应该算相当认真了。

"煮米饭吗？""对！""用那个白色的电饭锅吗？""对！""是去年国栋叔叔给我们的电饭锅吗？""是！""国栋叔叔、贾骞阿姨、还有妮娜姐姐去了西雅图。""对！""我以前在国栋叔叔家吃过奶酪。""没错。""我夏天还吃过黄叔叔的烤肉。""是的。""卡卡西是鸣人的老师。""对。"

"爸爸！"

"做啥子？"

"等你老了，没有牙了，我就给你煮稀饭。"

爸爸有点跟不上阿懵的话题切换速度，也不知道这小子怎么突然冒出来这么一句话，不过假装感动了一秒钟，心想：你还不到三岁半，就在操心我老了的事，现在离你爹老得没牙还早着呢。

"我给你煮嗯嗯嗯。"阿懵接着嘟囔了一句。爸爸离得远，没听清，问道："煮什么？"

阿懵狡黠地笑着，不说话了。这时，旁边的哥哥给爸爸重复了一遍弟弟刚才说的话：

"他说他要给你煮硬稀饭！"

## 摸锅大侠

|          | 阿懵                                           | 杨阿姨                                               |
|----------|------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
|          | 杨阿姨，我今天哭啦，因为爸爸炒菜时我摸了锅     | 宝贝，你怎么摸了锅呀，是不是烫了个泡，好疼吧，真可怜 |
| 一天后   | 杨阿姨，我今天哭啦，因为昨天爸爸炒菜时我摸了锅 | 哎呀，你怎么又摸到锅了啊，爸爸炒菜时你站远点呀       |
| 一天后   | 杨阿姨，我今天哭啦，因为前天爸爸炒菜时我摸了锅 | 前......前天摸了锅......今......今天哭了？           |
| 一天后   | 杨阿姨，我今天哭啦，因为前天爸爸炒菜时我摸了锅 | （听说原始人数数数不过三，看来是真的）               |
|          | ......                                         | ......                                               |
| 两个月后 | 杨阿姨，我今天哭啦，因为前天爸爸炒菜时我摸了锅 | 真乖                                                 |

## 包子太郎

今天是周末，我和弟弟都在家玩。早上爸爸问我们午饭想吃什么，我说想吃包子。于是爸爸中午就用蒸锅蒸了四个大包子，爸爸、妈妈、我和弟弟每人分一个。我们端着热腾腾的大包子正要吃的时候，突然包子皮自己裂开了，每个包子里面蹦出来一个蛋。我们觉得很奇怪，这是什么蛋呢？

我拿着我的大勺子敲了敲我碗里的蛋，结果蛋壳一下子裂开、从里面蹦出个娃娃。他出来后，伸了伸懒腰，打了个又大又响的哈欠。接着，爸爸妈妈和弟弟碗里的蛋也一个个裂开，再蹦出三个娃娃。这些娃娃是谁呢？原来，他们是包子太郎兄弟。

第一个娃娃叫包子大太郎。他的身体超大，还可以变得很大很大，我们的房子都装不下他。晚上他睡觉时会打呼噜，肚皮一鼓一鼓的，要是睡在我们家里会把天花板顶破，所以我们只好给他在后院搭了个帐篷，叫他睡在外面草地上的帐篷里。

第二个娃娃叫包子二太郎。二郎的身体比大郎小一些，但有个神奇的本领，可以摇身一变，变身成两个人。不过，这两个分身有个毛病，就是喜欢吵架。

第三个娃娃叫包子三太郎。三郎的身体比二郎小一些，他最喜欢成天疯跑，而且跑得很快，跑起来我们派三个人都追不上他。

第四个娃娃叫包子四太郎。他和大郎相反，身体很小，而且还可以变得非常非常小。

四位包子太郎出来后说："我们在蛋里睡了好久，现在好饿，请给我们一些吃的吧！"爸爸一看，我们没有别的饭菜了，只好去厨房给他们重新做饭。做好后，给大郎盛了超大一盆米饭，好让他的大肚子能吃饱；给二郎的一个分身半碗米饭和半碗面条、给另一个分身半碗面条和半碗米饭，这样两个分身就不会因为他们俩吃的一样而吵架，也不会因为吃的不一样而吵架；给三郎一大碗米饭，因为他很快就把自己跑饿了；给四郎一粒米饭，因为他的肚子实在太小，一粒米就可以吃饱啦。

到了晚上，大家要准备睡觉了。大郎的帐篷已经搭好，所以他睡在外面。我们给二郎两张单人床，免得两个分身夜里吵架，然后给三郎一张大床，给四郎一只我的袜子当他的睡袋。我们家没有多余的床了，所以爸爸睡在沙发上，妈妈在地上铺了一条毯子，然后与我和弟弟睡在地铺上。

第二天早上我们起床后，看见窗外正下着大雪。

很大的大郎说："怎么雪花这么小？这一定是假的雪！"

很小的四郎说："怎么雪花这么大？这一定是假的雪！"

很二的二郎说："怎么长空雪乱飘，雪花不是两片两片地下下来？这一定是假的雪！"

很快的三郎呢，完全不顾另外几兄弟的争吵和议论，自己早已经溜出去，在雪地里兴奋地跑圈打滚了，他才不管这雪是真的还是假的呢。

过了一会儿，我们所有人吃完早饭，爸爸又问我们和四位包子太郎中午打算吃什么。

大郎说："我觉得我的身体太大了，可以吃什么让我变小一些吗？"

二郎说："我觉得我的两个分身整天吵个不停好烦，可以吃什么让他们不要分开吗？"

三郎说："我觉得我总是想疯跑好累，可以吃什么让我不要总是这么急躁吗？"

四郎说："我觉得我的身体太小了，可以吃什么让我变大一些吗？"

爸爸仔细检查了四兄弟，很快弄明白他们都是怎么回事了。午饭时，他给包子大郎吃了一些盐，大郎就变小了；因为大郎的包子身体里酵母太多，睡觉后醒面很容易变大，所以爸爸用盐帮他压住了一些酵母。然后给包子二郎吃了一个肉丸子，他的两个分身就再也不分开了；因为二郎本来是两片面皮做的贝壳花卷，没有馅儿，两片面皮容易分开，而爸爸给他一个丸子后，两片面皮只好紧紧抱着丸子，生怕它掉出去，所以再也不能分开。爸爸再给包子三郎一碗汤，因为三郎的面皮本来很缺水，两条腿容易裂开跑起来；而喝了汤之后他觉得身体圆圆满满，就不那么想到处疯跑了。最后爸爸给四郎吃了一些糖，四郎就变大了；因为四郎的包子身体里酵母太少，而爸爸用糖喂了酵母之后，他很快就发福了，变得胖嘟嘟。

四位包子太郎吃完午饭，一起向我们鞠躬道别："非常感谢阿呆一家的热情招待，还把我们都变成了正常的包子！"说完，他们就跳回蒸锅里睡午觉去了。

## 做题高手

------献给即将出生的丸子妹妹

"爸爸你看我搭的坦克，坦克上面还有螺旋桨！"阿呆得意地举着刚搭好的积木模型，到厨房给爸爸看。"上面的就是舒克的飞机，下面是贝塔的坦克。"

"哟，不错啊，真的跟妈妈讲的动画片里一样，舒克开着飞机吊着贝塔的坦克。"爸爸一边擀面，一边瞅了一眼阿呆的模型。

今天是星期天，阿呆和阿懵在家自己玩。阿懵翻出一把旧牙刷当吸尘器，正一心一意从事着他最爱的职业，也就是吸地毯，认真地把本来就乱糟糟的地面拨弄得更乱了。阿呆想着下午是每周看动画片的时间，于是用积木块搭了舒克贝塔的飞机坦克组合。两兄弟正玩着，严格的爸爸想起阿呆每天的作业题还没做，而下午可能就没时间做了，所以叫阿呆去把今天的作业题提前做了。尽管阿呆不太情愿，但爸爸说下午有新的动画片可以看，他也就乖乖去坐到了电脑前，打开作业题。

今天的数学题是认直角和数直角。平日里阿呆几秒钟做一道题，而今天这些直角的问题可算难倒了他。有的题就算想了五分钟还是做错。做了十来道题之后，阿呆觉得有些泄气，而爸爸又在厨房里忙着，所以阿呆一个人盯着满屏幕的三角形、长方形、正方形、菱形、梯形、五边形、六边形，眼珠子从左到右、从右到左、从上到下、从下到上，来来回回地看。不知过了多久，阿呆突然看到屏幕里依次跳出四台小电脑，而且它们都开口跟阿呆打起招呼来。

第一台电脑说："你好，我是电脑大太郎，我非常聪明、非常喜欢做题，我会做世界上所有的题！"

第二台电脑说："哈喽，我是电脑二太郎，我有点聪明、有点喜欢做题，我会做世界上很多的题！"

第三台电脑说："嗯嗯，我是电脑三太郎，我一般聪明、一般喜欢做题，我会做学前班很多的题！"

第四台电脑说："啊啊，我是电脑四太郎，我一点儿也不聪明、一点儿也不喜欢做题，世界上所有的题我全都不会做！"

阿呆不知道这些电脑小太郎从哪儿冒出来的，不过他听说他们有人很会做题，觉得非常高兴，因为这下终于有帮手了。不过呢，他想先试试这些自称聪明的家伙到底是不是真的聪明。

"你们好啊！你们来得正好，我现在正遇上了难题需要帮忙。大太郎，你说你非常聪明，那我出一道题考考你，三角形加长方形加正方形加菱形加梯形加五边形加六边形加螺旋丸加大蛇丸加夜叉丸加幽鬼丸加木叶丸加鹿丸加樱桃小丸子等于几呀？"

电脑大太郎听完题目，它的风扇开始呼呼转起来，但是转了半天也没听他给出答案。

"二太郎，你说你有点聪明，那我出一道题考考你，一加二加三加四加五加六加七加八加九加十加......加......加......"

二十分钟后，电脑二太郎听得开始哈欠，但阿呆的题目还没出完，后来二太郎终于忍不住休眠了。

"三太郎，你说你一般聪明，那我出一道题考考你，20 加 19 加 15 加 91 加 7 加 2 加
23 加 14 加一万三千五百等于几呀？"

电脑三太郎听完这道题，脸色暗了下来，因为他低头看看自己的一百零四根指头，觉得掰着指头好像不够数一万三千五百那么多。

"四太郎，你说你一点也不聪明，那我也出一道题考考你，馒头加丸子等于几呀？"

电脑四太郎平时不爱学习，只爱吃东西。这时候他已经偷偷溜到厨房找吃的了，突然发现了一大锅包子，兴奋地大叫："包子！包子！"

阿呆听到四太郎的回答，吃惊地大叫道："哎哟，厉害了我的四太郎，你答对啦！"

四太郎听阿呆这么一叫，不明白是怎么回事，以为有人发现了他要偷包子吃，所以拔腿就往回跑，结果不小心撞翻了灶台上的一把铁铲子。只听到咣当一声，四位电脑小太郎就被封印进了原先阿呆的电脑屏幕里，然后阿呆也被声音吓醒了。原来是他刚才做题睡着了，做了一个梦。刚才是爸爸揭开蒸锅盖子放在灶台上，发出了咣当的一声。现在爸爸的
"馒头加丸子"
终于做好了，接下来我们要到饭桌上做下一道题啦！这是一道阿呆最喜欢的题：阿呆加包子等于几呢？

## 蹭饭小主

2019
年夏天，不到两岁的阿懵小主第一次去黄叔叔和杨阿姨家吃饭。外面热浪滚滚，但黄叔叔的烤肉真香！

2019
年冬天，已经两岁的阿懵小主第二次到黄叔叔和杨阿姨家吃饭。外面寒风萧萧，但黄叔叔的野生菌和木耳真香！

2020
年夏天，快要三岁的阿懵小主第三次到黄叔叔和杨阿姨家吃饭。外面热浪滚滚，但黄叔叔的烤肉真香！

2020
年冬天，已经三岁的阿懵小主第四次到黄叔叔和杨阿姨家吃饭。外面寒风萧萧，但黄叔叔的米饭和袁阿姨的蛋糕真香！

2021 年 1
月，小丸子妹妹出生了，三岁半的阿懵小主第五次到黄叔叔和杨阿姨家。外面寒风萧萧，但黄叔叔的......的......的......咦？好像有什么不对劲......

临走时，阿懵小主才发现一个无比悲痛的事实，那就是黄叔叔今天没做饭！阿懵刚开始是在内心呼号着，后来眼见爸爸妈妈哥哥都在穿衣服准备走，于是开始委屈地哭、赖着不肯走。无论是爸爸还是妈妈问他为什么哭，他都死活不开口。最终，阿懵小主被妈妈架了出去，就像白娘子被法海拖入金山寺时挣扎着泪别许仙一样，告别了他这顿在心中憧憬了整整三个时辰而化为泡影的晚饭。关于此事，有诗为证：

> 行行重行行，与君生别离。  
> 相去万余里，各在天一涯。
>
> ......
>
> 思君令人老，岁月忽已晚。  
> 弃捐勿复道，努力加餐饭。

其实古人经历了生离死别后，最终也还是回到吃饭问题上。所以咱这位三岁半的小主早已洞穿这一切，并建立了他的人生信念：没有什么能够阻挡，我对吃饭的向往！

这不，直到第二天早上去上幼儿园，他还一路叫喊着：呜呜呜，我要去黄叔叔家吃饭！

## 初见丸子

好久没有听到过杨阿姨说话了。哥哥每天都在手机上给小钟珵弟弟和小丸子妹妹讲一个故事，可是我只见过袁阿姨家的小钟珵弟弟，没见过杨阿姨家的小丸子妹妹，因为小丸子妹妹还在她妈妈肚子里。她在妈妈肚子里能听见我的哥哥讲故事吗？我也不知道。

前天晚上我从幼儿园回家，妈妈很高兴地告诉我小丸子妹妹出生了。哥哥和爸爸都很高兴，可是我没觉得有什么高兴的。我以前最喜欢杨阿姨，每天都告诉杨阿姨我晚上吃了什么饭菜，杨阿姨也告诉我她吃了什么。现在杨阿姨有了小丸子妹妹，可能就不会喜欢我了吧。

今天是星期天，妈妈说要去黄叔叔和杨阿姨家看看他们和小宝宝。我一听说要去黄叔叔家，高兴得一蹦三尺高，连忙去收拾我的东西。我要背上我的小猴子书包，里面装两本我最喜欢的书。古人云，书中自有千钟粟------我去黄叔叔家用功读书，一定会读来一顿美美的晚餐。爸爸昨天晚上炸了很多麻花，我以为是给我们炸的，但他说要送给黄叔叔和杨阿姨当兵粮丸。我最喜欢吃麻花，看着爸爸把麻花全部装进袋子里，我心头有一丝不舍；爸爸把昨天做的一大锅米酒也带上了，我也最喜欢吃米酒，所以心头又略过淡淡的忧伤。不过，想到一会儿要和我的网友杨阿姨见面，晚上还有黄叔叔做的美餐，就先牺牲一下眼前的美食吧。俗话说，舍不得麻花套不住黄（叔叔），舍不得米酒套不住杨（阿姨）。

妈妈收拾出我小时候穿的一些小手套和裹我的小衣服，准备送给小丸子妹妹。哼，都没有征求我的同意。好吧，没有什么伤痛是黄叔叔的一顿饭治愈不了的；如果有，我就再吃一顿。现在我们要出发了，去我梦中的美食圣地朝圣！

到了黄叔叔家，却没有像以往一样见到杨阿姨。黄叔叔带我们到楼上，这才在楼上的卧室里见到她。咦？杨阿姨好像跟平时不一样了。她看起来精神不太好，还戴上了眼镜。这是怎么回事呢？可能是昨天晚上用功读书读到太晚、把眼睛读近视了吧。爸爸妈妈平时总跟我和哥哥说，读书时要在亮的地方读，而且不要读太久，不然眼睛容易近视。杨阿姨的卧室里光线有点暗，我应该叫她打开灯再读书，但她很着急，和妈妈一见面就说话说个不停，我也插不上话。

爸爸妈妈和哥哥都朝一个摇篮里看个不停，但我太矮了，不知道里面是什么。妈妈把我抱起来，我才看到里面躺着一个小小的人。她举着一对小粉拳头，正闭着眼睛在睡觉。原来这就是小丸子妹妹。小丸子妹妹是男孩子还是女孩子呢？我也不知道。她头发这么短，我猜应该是男孩子吧。

妈妈把我放下之后，我就和哥哥一起在窗户下面借着亮光看我们带的书。我的书上有一只小猴子，他偷了老爷爷的帽子戴。小丸子妹妹小得就像这只小猴子，她头上也戴着一顶帽子，不知道她的帽子是不是也是从老爷爷那里偷来的。看了一会儿书后，我觉得无聊了，就在妈妈腿上翻筋斗，哥哥也在爸爸身上翻筋斗。我们开怀大笑和大声跺脚，小丸子妹妹都没有醒，真奇怪。我以前睡觉时，谁轻轻动我一下我马上就醒了，所以爸爸妈妈抱着我睡着后，把我放床上时，必须要像端着一杯满满的牛奶放下一样轻手轻脚，晃都不能晃一下，不能有任何声音。

再过了一会儿，我听见摇篮里有小声哼唧的声音，这时所有人都起来过去看，而妈妈伸手把小丸子妹妹拿出来，抱在身上。哎呀！这怎么行？我的妈妈怎么抱着别的小朋友？自打我出生以来，妈妈就只抱过我和哥哥。看着妈妈抱着小丸子妹妹，我顿时感到自己成了一只孤儿，于是我急哭了，紧紧抱着妈妈的大腿，说害怕听到丸子妹妹哭。可是妈妈只是哈哈笑，并不理会我，于是我更加感觉妈妈不要我了。哥哥在一边，好像一点也不担心。爸爸要把我抱起来，但我要爸爸有什么用？在我的不懈坚持下，妈妈终于把妹妹递给杨阿姨，这下我才松了一口气。

这天下午，我只要一听到妹妹哭，就非常紧张和害怕，怕妈妈又要扔下我了。后来，妈妈终于下楼了。我们在楼下玩时，我很不放心，时不时要检查一下妈妈有没有打算再上楼。爸爸妈妈和黄叔叔聊天时，我检阅了一遍客厅，只发现茶几上的水果篮子里有两个桔子和三个土豆可以吃。哥哥说那不是土豆，是猕猴桃，但我不知道猕猴桃是什么。我最喜欢吃土豆，和杨阿姨一样。

外面天色已经开始暗了，我为了准备开饭也已经专门去厕所里洗过好几遍手了。黄叔叔的晚饭什么时候能做好呢？真期待呀！

## 椅子跳跳

世界上有各种各样的椅子，大的小的，高的矮的，胖的瘦的，皮的木的。在椅子的世界里，有个我们都不知道的秘密。那就是，不同的椅子喜欢不同年龄的人来坐它上面。每把椅子都会把自己喜欢的年龄写在椅子腿上，你不仔细看是看不见的。要是有它不喜欢的年龄的人来坐这把椅子，它每隔几分钟就会嘎吱嘎吱响一次。要是遇上脾气不好的椅子，它每隔几分钟就会跳一次。

不用说，这个椅子的秘密阿呆一家人也不知道。

一天，爸爸买回一把新的电脑椅，高高兴兴坐在新椅子上工作。可是刚过了五分钟，椅子就突然跳起来一次，把爸爸吓一跳。刚开始，爸爸以为是椅子里面的弹簧有问题，就没太在意。再过了五分钟，椅子又突然跳了一次。真奇怪！爸爸想着，坐在椅子上弯腰低头在下面检查了一下，没发现什么明显的问题。五分钟之后，椅子再次跳了起来。这次，爸爸再弯腰仔细看了看椅子下面，发现椅子腿上写着个数字
9，但他不知道这是什么意思。

这时候，阿呆走了进来。爸爸跟阿呆说："我这把椅子好奇怪，它每过一会儿就自己跳一次！"阿呆说："爸爸你长膘了太重了吧，让我坐坐试试！"阿呆在椅子上坐了十分钟，椅子也没有跳过一次。

"真是怪哉！"爸爸觉得不可思议，于是叫来妈妈和弟弟，每人坐了一会儿这把椅子。结果妈妈和弟弟坐椅子的时候，椅子也每隔几分钟跳一次。爸爸说："如果这么轻的弟弟坐椅子时也跳的话，那椅子就不是因为我太重而跳的了。我刚才看了半天，只看见椅子腿上写着个数字
9，但我不懂它是什么意思。"

阿呆猜道："9 可能是指 9 岁吧，只有 9 岁的人能坐这把椅子。"

爸爸说："可是我们家没有人 9 岁啊，你也不是 9 岁。"

阿呆蹲下来看了看椅子腿上爸爸说的那个数字，笑爸爸说："这哪里是 9 呀，这明明是 6
嘛！我再过三个月就要 6 岁了，所以我可以坐这把椅子。"

原来，爸爸是从上面弯腰低头倒着看的这个数字，而阿呆是在下面正着看的，所以爸爸看成了
9，而阿呆看到的是 6。就这样，小侦探阿呆发现了椅子的秘密。
