---
title: 为了忘却的纪念
date: '2001-10-03'
slug: name-memory
---

> 今天是公元 2001 年 10 月 3 日，掐指一算，离开（5）班已有一个月零两天了。唯恐将同窗一年的同学好友们淡忘，于是将原二（5）班的五十三口人的名字掐成一篇“文章”，谨以此记之。[^1]
>
> ——题记

话说这一天，YZ 起了个大清早，见东方已经露出胡晓曦，便跑到覃江边去洗脸，水中的几朵盛开的黄雪莲在早上的陈晨晖的映衬下像卢娇一样娇，江中水平如汤平，一丝波纹都没有。

洗完了脸，YZ 沿着一条郭璐向刘耀东方走去。东方的那轮田阳越升越高了，YZ 慢慢走进一座山，忽然他看到一棵松树底下有一棵姓郭的灵芝，叫郭灵芝，他心中乐得像陈玉乐一样乐，于是他用一把王剑把灵芝挖了出来，小心翼翼地带在身上。

走了没多远，YZ 听到山上有人在弹王宗琴，于是他用了100N的杜自力爬上了山顶去看个究竟。到了山顶，他看见了一个池子，里面种着何花，还有个人在里面游泳。一会儿蛙泳，一会儿仰泳，一会儿朱利永（就是朱丽叶式的游泳）。那弹琴的人坐在一个石棚里，那人不是别人，正是本山的山大王。那山大王芳龄十八，长得像胡金潘的一个同主族的人。棚里点着两盏灯，都很亮，故一名曰“陈亮”，一名曰“孙亮”。这山大王手中既没有文权，也没有武权，只是徒有虚名。YZ 觉得没意思，便走着弯弯的山路慢慢下山来。

正当 YZ 要通过山路十八弯的最后一弯——杨敏弯（婉）时，忽然半路跳出一只巨大的邓獐（十八斤重），把他吓得一屁股坐在地上，起来时裤子上沾满了谢益辉，他连灰都来不及拍就逃进了一口杨缸里藏了起来，辛亏司马光不在那里，否则这杨缸就要被司马光砸了。在缸里，YZ 把灵芝炼成了一颗颜药，吃了下去补充了一下能量，没想到他变成了火眼猪金睛（孙悟空是火眼猴金睛），心中有了牛浩然正气，有了 pig eye 和牛的勇气，自然什么都不会怕了，于是他打死了那个獐子，拖下山来。

路上，他经过一个菜园子，里面的白菜历历可数，还种着一个兰花的新品种——赵兰兰，香喷喷的，听说这种香味能刘芳百世，也不知是真是假。他继续向前走，跨过一条 big 张链，遇到一个农民和朱新铭，他们正赶着去参加刘远会，内容是“怎样移植王母娘娘的小（肖）蟠（攀）桃”。

YZ 接着奔他的（蒋）前程，来到菜市场，遇到一个商人，他说：“你真是比习伟伟还伟大，打死了这么大一只獐！卖给我吧。”如今市场上黄金昌盛，所以钱币多用黄金制造。那商人拿出一斤邓津金和一斤张叶银放在一张横着的桌子上，问道：“够了吗？”YZ 语曰：“It's enough.”

一年共有五季：春季、夏季、秋季、冬季和喻雪霁。现在是春季，雨很多。不一会儿，天上下起了田春雨，还刮起了阵阵刘风。YZ 没顾这些，跑到了覃江边上捉了一条很大的邹鱼，剖开一看，它的心居然是黄的，“鱼有黄心？”YZ 觉得奇怪。田春雨越下越大了，江面再也不是像汤一样平了，而是翻起了滚滚王涛，天上飞的肖飞和邹飞也忙着往回飞。不知何处又有人在吹杨笛。

傍晚，雨过天晴，天边烧起了屈彩霞。

> 前天是中秋节，顺便想起了一句话：“但愿人长久，千里共黄娟。”
>
> ——后记

[^1]: 二十年后（2021-08-07）注解：这篇日记是我高三开学一个月后写的。[背景](/cn/2020/07/high-schoolmates/)是我高三的时候被从原来高二（5）班抽调到另一个班上去了，于是用原来班上所有同学的名字串烧成一篇文章作为纪念。这一篇体现了我从小就爱瞎[关联](/cn/2018/08/association/)的特征，可以把八竿子打不着的东西联系到一起。我本来以为我高中阶段写的所有东西都已经丢失，没想到有一位同学还把这篇从我的日记本上抄录了下来，二十年后“完璧归赵”。重读这一篇我也发现了当时我鼻音边音不分的特征，比如“张链”对应的其实是“张念”；同样，当时也没有后鼻音的概念，比如“朱新铭”的“铭”字是后鼻音，我将它与“农民”的“民”联系在了一起。

    YZ 是指代我自己，它的意思是“歪贼”，也是班里同学给我取的外号。平时他们叫我“老歪”，而“歪贼”是昵称的变种。文中按顺序出现的同学分别是：胡晓曦、覃江、黄雪莲、陈晨辉、卢娇、汤平、郭璐、刘耀东、田阳、郭灵芝、陈玉乐、王剑、王宗琴、杜自力、何花、朱利永、石棚、王芳、胡金潘、陈亮、孙亮、文权、杨敏婉、邓璋、谢益辉、杨刚、颜耀、朱菁菁、刘浩然、蔡莉莉、赵兰兰、刘芳、张念、朱新铭、刘远会、肖攀、蒋前程、习伟伟、黄金昌、邓津津、张叶银、张恒、喻雪霁、田春雨、刘风、邹瑜、黄新、王涛、肖飞、邹飞、杨迪、屈彩霞、黄娟。
