---
title: 疯了，疯了，互联网
date: '2005-08-09'
slug: crazy-internet
---

博客网开发布会易帜，新浪跟着疯；百度上市，博客网跟着疯；某两三人现身网络，一群人跟着疯。

这个暑假真是过得不安稳，中国的互联网一路疯狂。

最早似乎应该追溯到木子美——一个对社会不负责的人（个人评价），然后一系列“惊爆”人物，诸如frJJ之流。后者与前者有所不同，暂不评价。

---

Freedom, Equality, Fraternity

---

很多人在网上叫嚣所谓的“自由”，我恨不得说声“呸”，凭什么给你自由？你作出了什么贡献？往往叫得越凶的人，越是不知怎样行使自由的权利，这种高贵的权利，在互联网上往往是被滥用了。看看现在这互联网被折腾什么样了，看看网络文化（Cyber Culture）遭到了什么样的破坏，看看论坛上头条充斥的都是些什么东西！法国人的自由，那是经历了法国大革命的血腥洗礼，岂是说有就有的？按李敖的老话，抛头颅洒热血，坐穿牢底横尸法场才能得来的，有些人用着匿名的ID躲在墙角嬉笑怒骂吵吵嚷嚷瞎起哄，便觉得体会到了“自由”的权利，感觉很不错。当然，我是说“有些人”，网上的人很大一部分还是很不错的。虚拟世界不代表一切都虚拟。

前面说人，后面说说事。

博客真是搅了一个不小的浪，自从“门户”的概念打出来之后，新浪吓坏了，唯恐自己不是“门户”了。颇具讽刺意味的是，7月7日新浪还借郭良的《社科院05年互联网报告》把自己狠狠吹捧了一把（29.1%的首访率，多么惊人的数字），不到两周时间，便觉得自己站不住脚，受到了博客网狠狠的威胁。可以看出，我们的网络媒介多么的争面子。新浪啊新浪，亏你是个元老级网站，你怎么就不看看博客网的缺陷，为什么不批评它呢？长他人志气，灭自己威风。

最近百度纳斯达克上市，哎哟哟，看看博客网竟然在首页上整整用了一屏的地方来说这件事，别人百度网站自己首页上就用了一行字，够威风吧？再看看博客网，把自己家里搞得比百度还百度，没有大家风范。不就是上市了么？哪有这么多分析的呀？博客网的高层领导真是倾巢出动啊，纷纷去发表自己的意见，哇哇哇，壮观！殊不知你们客服忙得焦头烂额处理自己网站的事情，看看自己家里乱成什么样了吧？这么烂的技术，你们还不赶紧修补？别人上市了羡慕吧？羡慕就要更加努力啊！你吹捧百度有什么用？你分析百度的优点但你又不学习人家，有什么用？这世道，众说纷纭，就像张五常说的，说了也没用，社会也不会因为有这么多人发表意见而进步。

我看谁发疯我就泼谁冷水——如果我觉得发疯的理由不够充分的话。

百度呢，曾经被我严重鄙视，也曾经被我严重夸奖。我夸它，是因为当年李彦宏的眼光独到，看到大街上人们的T恤上都印着“.com”，觉得互联网时代已经步入人们的生活了，他看到了一个时代的标志；我鄙视它，是因为它的商业化成份入侵纯搜索的程度未免太大了，一个竞价排名，让我再也不想用百度；不过李总赚钱的手法也很刁钻啊。还有版权问题，这个我无权说什么，因为我自己都在百度下载mp3听。还有贴吧，该整顿了。

看了一些观点，自认为大家没有看到一些有用的东西，于是我来发表我的意见：百度的成功，应该给那些盲目扩张的网站头头们狠狠敲一闷棍，你们低下头来仔细看看百度的特点——百度是中国的搜索引擎。我说这句话有两重含义 —— 一、中国。去年7月的互联网络发展统计报告给出中国网民数目是8700万，老大们你们不要追求网站的全面性，不要想着去满足所有人的需求，8700万人啊，今年不知道增长到多少了，抓住一部分就是成功。百度只是在中国做就已经取得了巨大的成功，它没有像Google那样遍布全世界一百多个国家。二、搜索引擎。一项业务就比你们所有人做得成功，更是提醒你们要专心致志，不要眉毛胡子一把抓。博客网，你有好几十万用户支持，干嘛不好好把博客这一项做好？（博客中国2004年的注册人数为75万，2005年的目标是1000万；这个数字……嗯……）

听说，杨坤入住博客网了，没兴趣；还有雅虎收购了阿里巴巴35%股权，看来大头们还是有些心虚的，纷纷结盟吧。

互联网疯了，就说这么多；当务之急，还是“麦莎”来了。
