---
title: 最后一次啰嗦——博客网的技术问题，加油
date: '2005-07-27'
slug: last-comments-blogchina
---

不知道博客网到底给自己什么样的定位，不要吹什么“门户”，这种帽子还是别人（比如这千万个用户）给你戴上比较合适，不要自己抓着往自己头上扣。上次和讯CEO谢文在博客网发布会上言辞比较激烈，我们听着很过瘾，后来想了想他说的有些地方还是有点过火的，但是我更觉得博客网应该把心胸方开阔一些，多接受别人的意见。至少，不可以忽视这么多用户的意见，我还是在上次座谈会上的话：取人之长；用户至上。这事我提出的一个“空泛”的总体原则。下面就开始兴师问罪，一一列举罪状，你们听好了——

## Logout毫无安全性可言，只是一个普通的Redirect而已

此话怎讲？当用户点击“注销”时基本上是把网页重新定向到博客网首页，而不是把Cookie清除了，多么可笑的安全问题！不信你们注销之后再点击“后退”到你的后台界面，然后随便进行操作，照样可以畅通无阻！！！充分说明这个“注销”有多么差劲！难道技术人员连清除Cookie的程序都不会写？！笑话……

## 翻页功能迟迟不能实现

博客网改版，把这个功能给去掉了，让人真是很生气，首页上的文章看到最底下了，本应习惯性地点击“下一页”，可是堂堂的博客门户网，竟然连翻页功能都做不出，你们说是不是很差劲？随便看看哪个博客提供商，有谁到现在还跟博客网一样，没有翻页功能的？号称门户，害不害羞啊？还有，后台文章列表也没有翻页功能，这个在程序中很难实现么？好像也不是！那我只好下结论，你们技术人员该下台了，重新招聘吧。

## 单篇文章顶部留出大段空白，为什么呢？

看看单篇文章的源代码，就会发现每篇文章的开头都有“`&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;`”这样好长一段代码（HTML符号，表示空格），多此一举，明显垃圾代码。我要这么多空格干什么？徒增文件大小！你们嫌服务器空间太大了是吧？尤其一个大公司（或企业），就应该在细处着手，因为这样的累积效应会很大，你每篇Blog节约一点大小，那么将会为你的服务器减小很大的负担！明白？

## Tag令人生厌，搜索结果大多都与原文不搭配！相关度太低。

看看CTO的简历，还是蛮吓人的，什么什么搜索算法的设计者，云云，我不想说什么，你们自己看看Tag搜索的相关度吧……这个问题很多用户都反映了，我不知道这所谓的算法是如何设计的，比百度、Google优越在哪里，我不懂算法，我只懂实践检验理论。我不想要博客手拉手，所以我只好用低级的办法（修CSS）把它隐藏掉……

## 索引太低级，明细度太差

不能按照月份或者单独按照栏目列出索引，只有那么一个简单的页面。并且索引页中最好加上文章的浏览次数和回复条数！还是那句话，你们看看现在的博客提供商，有哪家跟你们博客网这样，索引做得这么弱智！只有一个年度总索引？拜托，如果你那个页面也能称之为索引页的话，那我们档案学院的同学都不用再上学了，随便找个人都能把所有文章的标题拿出来放在一个页面中，所以请你们不要搞笑了，做出真正的索引给我们看吧！

模板设置没有考虑到不同显示器的分辨率，在800*600分辨率下就很难看。（怎么这点基本常识都没有呢？）
这个问题已经有人开始反映了，你们有没有真正考虑用户？不要以为提供给我们一块贫瘠的土地就把人打发了，不是我得寸进尺，是你们缺乏做网页的基本素质。

## 页面更新速度太慢，例如留言、评论不能及时显示出来等

慢！就一个字，我不知道为什么别人可以快，你们号称门户却这么慢。你们自己想想吧。

## 上传文件类型限制太死，根本没有必要

用户可以自己更改文件名再上传，我把wmv、mp3的文件名改为jpg，照样可以达到上传的目的，告诉别人下载之后更改文件名，你们把我有什么办法么？所以这种限制形同虚设。连一些基本的音频视频文件都不能上传，说不过去。方总说，这里有版权的问题，这个你可以在博客注册条款里说清楚，有问题博客网不负责，用户自己承担责任。不是理由。

## 评论前面加上头像实在是让人无法忍受。页面整个旧乱七八糟的。

还好，已经被我解决掉了。我很好奇你们对网页的审美观。一个页面上横七竖八的贴几大块“膏药”，很好看吧？

## 服务器极度不稳定！！！一天出好几次问题登陆不进去

基础设施不行，怎么号称门户？请问，你什么时候见过新浪、搜狐、网易上不去了？见过么？！

## 博客空间太小

既然图片博客给了2G空间，为什么文字博客只有50M空间？搞不懂你们怎么想的！

你们空间既然这么“富余”，可以容许2G的图片空间，为什么文字博客只给50M，1/40的比例，想不通……

## “在线留言”里面那段Script根本不起作用

还有评论里面的Script也是这样

```html
<script>
if(getCookie(' userID ') == null) document.write(' <h6 class=" name ">·昵　称：<h6 /><input name=" note.authorNameFUI " type=" text " class=" guestbookName " id=" userName " size=" 10 " maxlength="16"  value=" 请输入用户名"> ');
else document.write('　　　　');
</script>
```

即使Cookie里面userID不为空，那么仍然显示需要输入用户名！但是登陆后即使输入用户名也不会显示你输入的用户名，而是显示登陆者。那么请问那段脚本代码的意义何在？碍手碍脚的！根本不能达到目的！这里的想法是好的——如果用户登录了，那么就不用再输入用户名了（不显示登录框）；否则，显示一个登录框，让你填写用户名。

## 博客网所使用的后台文章编辑器也是问题多多

比如：对于图片，非要加上 `onload="javascript: img_auto_size(this,450,true);"` 这样一段代码，我知道是为了调整图片大小，但是完全可以让用户自己随心所欲调整，干嘛要多此一举？还有，当用户再次切换到HTML界面时，图片中就会出现这样的代码：

```js
onload="function anonymous()
{
img_auto_size(this,450,true);
}"
```

多切换几次，这段代码会不断重复出现，嵌套一层又一层，不明显就是冗余代码么？

这个编辑器很不科学，对于一个空的段落，其代码应该是 `<p>&nbsp;</p>`，而这个编辑器的空段落却是 `<p><p/>`，这样根本不能在页面上显示出来的！所以，我要是想在两段落之间留出一个空隙，用回车的办法是不可能的。我建议技术人员好好看看Dreamweaver吧！

还有，这个后台编辑器对于HTML源代码的处理效果相当差！一些源代码放在里面很容易就显示成了HTML对象，这也是个很大的漏洞！比如像`&copy`这样的字符就很容易给你自动转化为"©"。这也是为什么我要在前文章里面涉及到源代码的地方在一些字符后面或前面添加一个空格，就是为了防止系统给我自动转换掉。

## “预览”按钮从来就是灰色的(disabled)

不知放在那儿干嘛的，从来就没见它能用过。

## 表情符可以考虑参照别的Blog提供商，种类还是少了点

不过这倒不是关键问题。（泡泡表情的种类不全）其实我觉得应该也很容易解决啊，在服务器上多放一些表情符嘛！很难么？当然不难！

看看博客首页的底部，连一个“©”字符都显示不出来，而显示的是问号，这像什么话？谁干的？拖出来打！！

注意充分保护用户的隐私，包括注册ID，首页上干嘛非要显示注册的用户名呢？如果你们真是为用户着想，那么就只能显示笔名！因为笔名才是用户愿意公开用的！而不要显示别的信息。

## 发布文章应该仍旧像以前一样，在新窗口中进行，因为有时发不出去

我怀疑博客网是不是换工程师了，现在的工程师不如以前的细致。不就是加上一句代码："target="_blank"么？很难么？不难！

## “评论内容”那个框中为什么有一大串空格？

去掉不是很容易么？（设置textarea的值就可以了）偏要放那儿给网站增加负担！“主页”框中“`HTTP://`”请小写，问题不大，但是反映出你们的认真程度，你们上网时在地址栏中输入的是大写字母么？我想也不是吧。

## CSS请你们做的人性化一点好不好？

虽然我在CSS方面没有问题，但是我想大部分用户应该不明白何谓CSS吧？他们不会修改代码的！有一部分CSS能实现的功能，请你们以图形界面显示出来，让用户可以选择调整自己的页面。不要把一大堆代码交给用户，说实话这些代码我看着都很头大！

## 博客栏目竟然不可排序！

我记得在博客网改版之前，我们自己的博客栏目是可以设置一个数字决定栏目的显示顺序的，现在没有了这个功能。我想调整栏目的顺序也没办法调整了。唉。忍了。

## 日历就是一个摆设！

告诉我这个日历有什么用？！也是在博客网改版之前，日历还是很不错的，可以随便点击一天就可以看那天发表的Blog，而现在呢，随便点击一个带有链接的数字，显示出来的就是那个傻乎乎的大索引页面。还有，改版后，日历的翻页功能消失了，我不能翻到上个月或者前一年某一天了，请你们睁大眼睛看看，现在哪家博客提供商还有这么傻的日历？！还我日历索引功能！！！改良改良，越改越凉，冰凉！

## 头像问题——更换头像太难！

不要以“缓存”为由推脱责任，你们技术人员在干嘛？为什么更换头像这么困难？为什么删除的头像还在服务器上？就忽悠我们吧！还有，凭什么博客的头像和跟别人留言时显示的头像必须是一样的？一般来说，博客头像会比较大，而留言的头像小一点比较好，否则一大块一大块，尺寸不统一，颜色不统一，乱七八糟，实在难看！幸亏我也懂CSS把它隐藏掉了。你们口口声声说显示头像的目的是为了方便找到别人的博客，因为上面有链接，完全是瞎扯，以前的博客评论后面也会有一个小图标，上面照样有链接，同样可以点击之后到别人的博客上去，并且小图标就整齐好看多了！

## 计数器不限制IP，可以恶意刷新

呵呵，我这人比较懒，也不太在乎我的博客访问量，否则我可以开着Maxthon浏览器，然后打开好几个我的博客页面，然后使用自动刷新功能，估计一天之内把我的浏览量提升到十万八万的是没问题的。而你们就不知道通过限制IP和访问时间的手段来防止恶意刷新，当然不仅如此，你们的计数器太简陋了（访问一次就记录一次），这也导致统计数据不准确。

## 文章不可以备份

在页面上增加一个“保存”的按钮，把博客存为文本文件或是其他文件格式，是一件很困难的事么？当然也不是。备份功能都没有，我们写东西写得提心吊胆，你们这么差的服务器，指不定哪天崩了，我们的心血就没了。到时候我们找谁去哭？

## 关于用户信息里面的地址格式

谁告诉你们地址格式必须是“XXX-XXX”这种的？为什么要这么死板？

## 后台文章列表缺少“全选”的复选框

这种功能更是简单吧？一段脚本就可以搞定了。每次我想更新发布所有文章时，都必须先选择显示“所有”文章，然后几十篇文章挨个点击选中，然后才能更新，麻不麻烦啊？要是有了几百篇文章，我的鼠标非点废了不可！

## 有关更新发布首页、索引页等

真是笑话，当你删除一篇文章或者新增了链接列表之后，就会出现一个按钮让你点击了更新发布首页或者索引页，我不知道为什么还要多这么一步，你们怎么就不能在代码中写进去自己更新呢？非要我们点击一下……点击的时候也提心吊胆的——因为很怕看见那个哭丧着脸的小人儿告诉我们系统错误。

## 推出新功能不问用户，不进行“民意调查”

看看什么博客秀，什么手拉手，什么评论前面的头像，推出之后遭到多么强烈的抵制！

## 关于“屏蔽词汇”

这个上次在座谈会上提到过，大家可以看 <http://bbs.bokee.com/p726600.html>，在网页中部，看看卢亮是怎么说的吧，我想大家会觉得好笑的。

懒得说这件事，因为会涉及到一些比较尖锐的话题。至少，靠计算机系统肯定是无法屏蔽一些词汇的，大家一定能想出各种办法来对付，比如在词语中加入空格或者"*"等手段，你们以为计算机有多聪明呢？再者，国家有没有出台法律或者政策说清楚屏蔽词汇是哪些？你们的依据在哪里？竟然说“不是自己做的”，能服人么？这叫什么理由？

不知道我说完了没，总之，还是力劝博客网不要搞些花哨的功能，多学习别人的博客的优点，那些技术应该不会困难的，多多取人之长！强烈建议你们用一个小组专门负责观察收集对手的强项用在自己身上，这样才能加强自己的竞争力！还有，毕竟是在发展初期，老实点踏踏实实做事比较好，不要还没开始就在想商业化，走不通的。

今天看见连上次参加座谈会的太阳雨88都离开了博客网去了和讯的博客，我觉得，你们是不是该反思了呢？是不是该反省了呢？！为滕叔叔搬家而默哀……

——我最后一次提技术问题，博客网。至于听不听，我无权干涉，但我有权“造反”。张五常说：“如果99%的经济学论文没有发表，世界照样会发展成现在这个样子。”所以我不想再多说什么了。
