---
title: 也谈博客网新版亮相——看法与意见
date: '2005-07-20'
slug: new-blogchina
---

今天时间不多，只是先写下一个比较粗略的提纲文字。

1、时刻要记得社会责任感。

无论如何改版，都不应该忘记一个网站的存在是要对社会负责的。现在的这个网络世界，越来越让我深深感到不安。垃圾文化泛滥成灾——网站首页上有吹捧的，尤其打开BBS、论坛、社区这些地方，看看那些热门帖子，已让人觉得不堪入目。网络现在日益成为一种强大的宣传工具，当你在发表你的言论、散布你的信息时，要知道这后面有多少双眼睛会看到，要知道你造成的影响。博客网，口号是成为博客第一门户，那么，更要注意你们的社会责任——抑恶扬善。不要单单只是为了吸引眼球而不顾你的影响，不要炒作——尤其是不要炒作！这一点我尤其反感。就算是热门话题，请你们加以引导或限制，有些东西就算大家“乐于讨论”，请考虑那些东西对社会（风气）是否会造成严重的后果，不要任由它泛滥。这个时代，就像你们所说，追求个性，追求自由，在我看来根本不是什么好事！极端的自由必然会造成自我毁灭。

2、博客网到底想干什么？——专一的方向

看看我们的博客网，现在在这个网络世界里不知伸出了多少只手。上次在公司参观，我看见墙上的发展规划，虽然看似宏伟，图片博客、音乐博客、娱乐博客、Email、IM、视频聊天、手机博客……昨日在中华世纪坛的发布会上又推出了电影博客、儿童博客……不知大家怎么看，反正在我看来，这样发展下去必然行不通！囊括了这么多内容，哪里还叫博客？我一向反对把别人所有的特长全都想揽在自己身上，那是做不到的——不是我这人没有理想、没有抱负、不能吃苦耐劳。别人的图片、音乐、电影、IM、Email都发展了多少年了？你这样泛泛地发展，你斗得过谁？我还是主张博客就是博客，不要把什么牌子都往自己身上挂。田忌和齐王赛马的启示还不够简单么？你总是拿自己的次等马去跟别人的优等马去比赛，赛得过么？专注于一项，这才是发展的出路——仅仅一项足以击垮对手。

3、可靠的基础设施和优秀的技术

可以看出，广大用户已经对博客网的基础设施稳定状况产生了极大的怀疑，还有那可怜的技术，每天无数的帖子在骂，你说他们都无理取闹么？当然不是。服务器三天两头出问题，后台每过一会儿就登不进去了，我们都看了无数遍那张哭丧的脸，已经忍受得够多了。还有你们的技术，我上次也提过建议，为什么不向别的博客网站学习？为什么不取人之长？用户反映了无数遍的技术问题和系统漏洞，总是迟迟不能解决。若是很难的技术那先暂且不论，可是在我看来有些东西很容易办到，稍微改一改代码就可以解决，为什么还是不能为我们做到呢？

CEO方兴东上次提到“细节”，我无可奈何，因为博客网的细节问题我能挑出一大筐，可能是跟我做了两年网站的经验有关。别的不说，举个很简单的例子，也是我上次在座谈会中提到的一个小的细节，虽然不重要，但是可以看出我们技术人员的细心程度（至少不如我吧）——大家可以回到首页看最底部的“Copyright?2003-2004 BlogChina.COM All rights reserved”，这一句话中在Copyright后面那个“？”本来应该是“©”符号的，可是却显示的只是问号，看了一下HTML代码，发现代码中也是问号，于是我猜测当初做网页的时候这个符号应该是从Word或者什么地方复制过来的，正确的HTML代码应该是“& copy;”（&和copy之间不应有空格，我这样写是因为博客网的文章编辑器有点问题，没办法），我想，网站制作人员不会连这点常识都没有吧。

服务器不稳定，技术漏洞太多。有愧于第一门户的称谓。当然，问题远不止我前面提到的这么一个符号问题，其实这个问题倒是可以忽略的，因为不是致命的问题。以后我再来一一列举技术问题吧——又要占用我宝贵的时间呀……博客网可能也会以为我要“造反”了，呵呵（我现在自称假造反派，不会真的造反的，放心好了，提意见是对博客网关爱，这一点你们要相信我）
