---
title: 非参数统计、S-Plus和王星老师
date: '2005-09-07T20:22:00+08:00'
slug: 20-22-00
---

看见大三的师弟师妹们又开始上非参数统计，忆往昔，花点时间写两句。

对于非参数统计，不应局限于方法的运用，首先应该树立一种思想——比较参数统计和非参数统计各自的优势劣势。我觉得学习了非参数统计，自己的统计思想有了“革命性”的变化，就像是突然间又开辟了一块新天地。非参数统计终于摆脱了各种统计分布的假设，主要研究方法都是从“秩”入手，这样的处理，不可避免会丢失信息。这是一种普遍矛盾，就像绝对的完美是不可能的一样。

S-Plus是很好的工具，这一点还是要感谢王星老师将它介绍给我们。在此想给师弟师妹们一个重要的提醒（荀子《劝学》）：“君子性非异也，善假于物也。”这句话一定要记好，对于学统计的人，务必要掌握好工具、注重效率。S-Plus中各种有用的统计函数，将会给我们编程带来很大的方便，这些函数还要自己多多探索，也要多多向老师请教！切记切记！（王星老师一般不会主动告诉你们什么函数会在作业中用到的）还有，从现在起，一定要加强自己阅读英文帮助的能力，学习软件时看看帮助还是很有好处的；但“不幸”的是，S-Plus是英文版的，大家正好趁机多锻炼。至于S-Plus编程细节方面，以后看时间安排情况再决定是否写一点吧。总之S-Plus并不可怕。

最后要说说王星老师——开明、聪明的一位老师，真可说是“绝世而独立”（每每说“独立”都有一种说“独立同分布”的冲动），有独特的教学风格，不过有些同学也不太能接受这种风格；我倒是挺喜欢的（我倒不是冲着她给我非参92分说这样的话的）。王星老师注重三门学问——心理学、哲学和逻辑学，我一向得意于她的前两门也是我注重的，这样一来跟她还是很有谈资的，谈起来就滔滔不绝直到她上幼儿园的儿子好几次从家里打电话到办公室问怎么还没回家。王星老师在教我们非参数统计时，很多人对她的印象一下子就有了很大的改变。言笑之间，便知此人数理功底的深厚，知道的东西也很广泛（说明实际应用做得比较多）；为了我们的健康，曾力劝我们下课10分钟之间要下楼走动不要趴在桌上睡觉。王星老师是个很有趣的人，上学期给我们几位同学学年论文的参考题目也很有意思，可见还是很注意以兴趣引导学生的。要说不足的话，可能就在于我们的作业吧，很少给我们集体讲解，于是经常有些问题就成了“千古之谜”。

上学期上统计计算课，顺手记了很多王星老师的语录，我上课记笔记有个习惯，喜欢记老师所说的课外的话，真正课堂上的内容，我是懒得记的，因为书上本来就有，自己理解清楚就可以了。翻开笔记，摘录几句如下：

> “成绩不见得准确反映大家的水平。”（对分数这个指标的质疑）
> 
> “不精确的东西也可以应用。”（对统计的深刻阐述啊，有多少人能理解呢）
> 
> “别把东西给笔记本记住而自己没记住。”（正是在下对记笔记持有的态度）
> 
> “误差是会积累的，学统计的一定要控制误差，这样我们的纪律就能得到保障。”（当教室里有说话的嘈杂声，并且越来越大影响纪律时，王星老师如是说，大家爆笑一通，然后安静）
> 
> “这不是本质。”（这句话要结合一定的语境来解释；但是是一句很深刻的话）
> 
> “大家打分时别讨论，否则你们的数据就不独立了。”（有一次她让我们交换笔记互相评分，而下面有人说话商量）
> 
> “要养成锻炼的习惯。”（上课讲着讲着，不知道怎么离题了，但说了一句很对的话）
> 
> “做统计的一定要什么都知道。”（将来搞应用，哪有书上的例题这么简单？都是实际问题，我们得了解啊）
