---
title: 介绍一下我的Blog
date: '2005-07-20'
slug: my-blogchina
---

首先呢，我这人做网页有个风格就是爱好简洁，简洁如果走到极端也就变成了呆板，所以以前差差同学说谢老师的Blog就“跟我们学院网站一样，白花花的”，估计是在批评我的网页太简陋，不漂亮，所以今天看见nnlibra同学留言说这个Blog很PP，就觉得很吃惊。不过有些地方我还是下了功夫的，也不能完全否定自己。

对于左边的“关于作者”和右边的“博客介绍”，我专门调整了图片的大小，让这两栏的底部基本平齐（还是有点不精确的不过没关系）；整个博客页面基本色是浅黄色，我可也是专门为了保护视力选择这种颜色的呀，因为想起高中初中使用的作业本的颜色就差不多是这种浅黄色，说是为了保护视力，不过我不知道在网上上使用这种颜色是不是也保护视力，呵呵。自己看着还行，对眼睛刺激不大。

一个网页页面应该讲究和谐，尤其是颜色（还有板块的大小），我的页面中使用的颜色种类算是比较少，如果够细心的话，可以看看这三者的颜色：“关于作者”那一栏的图片中文字的颜色、右边“摘要”上面小图标“”的颜色、左边框中滚动条上三角尖的颜色，它们的颜色基本是一致的。还有左边的滚动条，我把它们调整得若隐若现，看起来有一种透明的感觉，就是为了不凸显滚动条，因为毕竟它不是主角，若搞得灰不拉叽的（像整个页面的滚动条那样），就有点喧宾夺主了。

字体使用了Georgia，这个纯属个人爱好，我觉得这种字体在网页上比较好看，特别是数字，高高低低的，看起来很好玩。字体颜色呢，我不是用的纯黑色，而是稍微有点灰，也是为了减少对眼睛的刺激，让人看文章时觉得比较柔和、安静。还有页面上的链接我特别设置了一下，当鼠标指向链接时，文字就会向右下方略微移动一下，也显得活泼一点吧。整个页面的鼠标样式用了一只飞动的小鸟，其原因也是如此。

关于页面中比较大的图片，我也不是完完全全一幅图摆在那里，而是调整了CSS，一般都是用了边界渐隐的方法，也让图片不要显得太突兀。总之是要制造一个比较舒缓轻松的氛围。

还有些东西，就不想说了，都藏在Blog里面，呵呵，我一般不会在后台管理中把文章设为隐藏的，那是比较低级的隐藏手段，我不会用的。观察观察，还是有一些好玩的东西的，并且有些东西还是颇有纪念意义，比如Blog的标题Fighting，比如首页右边那朵花，比如有些文字。

---

注1：链接样式的代码如下——

```css
a:hover {
  position: relative;
  FONT-SIZE: 9pt; 
  COLOR: #B4B4B4; 
  TEXT-DECORATION: underline overline;
  left: 1px;
  top: 1px;
}
```

（因为位置是相对的，所以当鼠标在我的“俺滴友情Blog们”栏目里有连接的字上停留时，转动鼠标滚轮，有连接的字就会跟着鼠标跑；另外，hover的样式中有left和top的设置，当鼠标移上去时，文字会向右下方移动1px）

注2：若想在首页上加上那两只蝴蝶，按照如下操作——在后台管理“链接列表”-->任意一个列表“编辑”-->“描述：（选填）”，添加下面的代码（最好不要再添加别的文字）：

```html
<embed style="LEFT: 20px; POSITION: absolute; TOP: 0px" align="2" src="http://imgfree.21cn.com/free/flash/9.swf" width="940" height="210" type="application/x-shockwave-flash" ;="" quality="high" wmode="transparent" />
```

这里的width和height都可以自己调整。然后保存修改，更新首页，刷新一遍看看，应该就OK了！
