---
title: 研殇
date: '2006-03-18T13:24:00+08:00'
slug: 13-24-01
---

许久以来，一直想写一篇关于我对考研这件事的想法。无奈终日忙碌，间或想起，也无头绪。这事情，要从保研说起。当初薛薇老师让我仔细想想要是能上研究生，那么上研之后到底想干嘛呢。这是一个好问题，当时我也认真思考过，写了一点东西，今日既然说起这件事，也把那时的一些想法放在下面吧：

> **上研究生干嘛？**
> 
> 作为一个21岁的活人，凡事都应该有个目的，上研究生更应如此。
> 
> 我的题目主要问的是上研究生之后的计划，同时也可以倒过来理解：干嘛上研究生？这样问的就是上研究生的目的。
> 
> 在一些人生方向上的抉择上或者人生基本问题的探究上，我形成了这样的思考方式：连续问两个问题——**What? So what?** 这样常常就会搞清楚要走的方向到底是对是错，到底有没有真正的意义。在读研的问题上，我的这两个问题就可以这样问：
> 
> **What** is your aim of going to be a postgraduate? ——读研的目的是什么？（为什么读研）
> 
> **So what?** ——那又怎样？
> 
> 后一个问题往往比前一个要重要得多，有澄清事实的作用。比如，有人说，读研的目的是为了有更高的学历，而**那又怎样呢？**更高的学历又意味着什么呢？意味着更好的前途吗？不一定（不过以现在的社会观念，可能这个答案更偏向于肯定回答）。对于那些对于本专业不感兴趣的人，可能仅仅意味着一本文凭加上两年浑浑噩噩的生活。这样的话，读研的价值在哪里？
> 
> 在我做出不考研的决定之前，曾经仔细考虑过研究生和本科生的区别以及各自的价值。也许我所见所闻与事实有所偏差，但是我认为仍然可以说明问题，就像统计中不精确的数据同样可以说明问题一样。我一向坚持认为在能力方面，本科生看似好像比研究生弱很多，但是这只是表面现象，造成这种现象的原因在于人们普遍看到研究生能跟着导师做项目，于是觉得研究生就很厉害，事实上呢，他们不过比本科生在年龄上相差一两岁而已，真正能力方面的差距，比我们想象的要小；我们有很多优秀的本科生，绝不会比研究生差，只不过这种潜力没有合适的时机以及合适的人来发掘而被埋没，甚至本科生自己都认为自己没有什么能力，不够自信。（由此我也想到本科生很需要良好的环境去发展，这种环境一是要靠师长去提供，二是自己也要积极主动创造）
> 
> 昨天大三的吴箫同学来找我，我跟她谈了一中午，发现她跟我的学习经历比较相似；到了大三，随着专业课的增多，逐渐认识到自己应用水平之差，以及过去所学知识由于无用武之地而渐渐遗忘，突然有种茫然的感觉。
> 
> **What** do you study?
> 
> 有人会兴致冲冲地给我们列举：我们学的东西多了去了，高等代数、数学分析、概率论、数理统计、随机过程、实变函数、国民经济核算、西方经济学、描述统计、统计软件、抽样技术、回归分析、时间序列分析、多元统计分析……
> 
> **So what?**
> 
> 那又怎样呢？结果是学了又忘了，只是匆匆对付了一下考试，然后全都抛诸脑后；如果突然让我们的学生做一件实际应用的事情，我们会发现阻碍重重，以前还觉得“英雄无用武之地”，现在感觉连“英雄”都根本算不上。
> 
> 我对吴箫说，你现在能感到“茫然”就很不错了！
> 
> 如果，上研之后仍然茫茫然，那又何必荒废这两年青春呢？
> 
> 写于2005年9月21日

保研时有一批人“牺牲”了，考研时又有一批人“牺牲”了。所以题为“研殇”。

> 殇，不成人也。——《说文》

用“愤青”一点的话说，这一次保上研的都是狗熊，根本不是英雄。我扪心自问，确实不算英雄，于是诚惶诚恐，努力学习，抓紧时间从狗熊变成英雄，以无愧于真正的英雄们。

> 出不入兮往不反，平原忽兮路超远。——屈原《九歌·国殇》

考研，一场硝烟过后，有人哭了，有人笑了，有人惴惴不安，有人无所谓。这一切，我都看在眼里。我扼腕，悲愤，叹息。

我常常想，这个国家，究竟想要培养什么样的人才呢？我对考研的制度相当怀疑。不过现在不合理的制度太多太多。

祝愿所有努力过的人们都有好结果吧。

特此纪念那些英雄。我依然尊敬你们。请你们振作，继续为美好的生活奋斗！
