---
title: 虽千万人吾往矣
date: '2006-03-18T00:15:00+08:00'
slug: 00-15-00
---

回答一个我那会儿没回答的问题：我只知道前一句的来源，至于后一句，只是我偶尔遇到的，不知出处。

> “自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉？自反而缩，虽千万人，吾往矣。”—— 《孟子·公孙丑上》。 

> “道之所在，虽千万人吾往矣；义之所当，千金散尽不后悔；情之所钟，世俗礼法如粪土；兴之所在，与君痛饮三百杯！”（出处不明）

这世上，有太多的豪言壮语，可是真正的勇气不是靠豪言壮语喊出来的。我这种离经叛道的人，对于豪言壮语，是不会去关心的。那我关心什么呢？

> ## 你为生存做些什么，我不关心
> 
> ——〔英〕 达纳·左哈 伊恩·马歇尔（译者：[野竹林](https://www.douban.com/group/topic/20286000/)）
> 
> 你为生存做了些什么，我不关心；  
> 我想知道，  
> 你的追求，  
> 你是否敢于梦想去触碰你那内心的渴望。
> 
> 你的年龄多大，我不关心；  
> 我想知道，  
> 你是否愿意像傻瓜一样不顾风险，  
> ——为了爱，梦想还有活着就该有的冒险。
> 
> 我不关心，是什么行星牵引着你的月亮，  
> 我想知道，  
> 你是否已触及自己悲伤的中心，  
> 是否因生活的种种背叛而心胸开阔，  
> 抑或因为害怕更大的痛苦而消沉封闭！
> 
> 我想知道，  
> 你是否能面对痛苦——我的或者你自己的，  
> 而不必去隐藏、涂抹或修饰
> 
> 我想知道，你是否能享受快乐——我的或者你自己的，  
> 你是否能充满野性地舞蹈，让你从指端到足尖都被狂喜所充满，  
> 而不会告诫我们要小心、要现实、要记住做人的禁忌。
> 
> 我并不关心你告诉我的故事是否真实，  
> 我想知道，  
> 你是否能为了真实地对待自己而不怕别人失望，  
> 你是否能承受背叛的指责而不出卖自己的灵魂。  
> 我想知道，你是否能抛弃曾经的信念，而因此值得信赖；
> 
> 我想知道，  
> 你是否能发现美，即使它每天都不漂亮，  
> 你是否能从它的存在中追寻你自己生命的源头。
> 
> 我想知道，  
> 你是否能与失败相伴——你的和我的，  
> 却依然可以站立在湖边对着银色的满月放声大喊  
> “是的，就是这样！”
> 
> 我并不关心你在哪里生活或者你拥有多少金钱，  
> 我想知道，  
> 在一个悲伤、绝望、厌世和痛彻骨髓的夜晚之后，  
> 你是否能起床，为养育孩子做那些需要的事情。
> 
> 我并不关心你是谁，你是如何来到这里，  
> 我想知道，你是否愿同我一起站在烈焰的中心，毫不退缩。
> 
> 我并不关心你在哪里受到教育、你学了什么或者你同谁一起学习，  
> 我想知道，  
> 当一切都背弃了你，是什么在内心支撑你前行。
> 
> 我想知道，  
> 你是否能孤独地面对你自己，  
> 你是否真正喜欢那个你独自一人时交谈的声音。

> ## The Invitation
> 
> It doesn't interest me  
> what you do for a living.  
> I want to know  
> what you ache for  
> and if you dare to dream  
> of meeting your heart's longing.
> 
> It doesn't interest me  
> how old you are.  
> I want to know  
> if you will risk  
> looking like a fool  
> for love  
> for your dream  
> for the adventure of being alive.
> 
> It doesn't interest me  
> what planets are  
> squaring your moon...  
> I want to know  
> if you have touched  
> the centre of your own sorrow  
> if you have been opened  
> by life's betrayals  
> or have become shrivelled and closed  
> from fear of further pain.
> 
> I want to know  
> if you can sit with pain  
> mine or your own  
> without moving to hide it  
> or fade it  
> or fix it.
> 
> I want to know  
> if you can be with joy  
> mine or your own  
> if you can dance with wildness  
> and let the ecstasy fill you  
> to the tips of your fingers and toes  
> without cautioning us  
> to be careful  
> to be realistic  
> to remember the limitations  
> of being human.
> 
> It doesn't interest me  
> if the story you are telling me  
> is true.  
> I want to know if you can  
> disappoint another  
> to be true to yourself.  
> If you can bear  
> the accusation of betrayal  
> and not betray your own soul.  
> If you can be faithless  
> and therefore trustworthy.
> 
> I want to know if you can see Beauty  
> even when it is not pretty  
> every day.  
> And if you can source your own life  
> from its presence.
> 
> I want to know  
> if you can live with failure  
> yours and mine  
> and still stand at the edge of the lake  
> and shout to the silver of the full moon,  
> "Yes."
> 
> It doesn't interest me  
> to know where you live  
> or how much money you have.  
> I want to know if you can get up  
> after the night of grief and despair  
> weary and bruised to the bone  
> and do what needs to be done  
> to feed the children.
> 
> It doesn't interest me  
> who you know  
> or how you came to be here.  
> I want to know if you will stand  
> in the centre of the fire  
> with me  
> and not shrink back.
> 
> It doesn't interest me  
> where or what or with whom  
> you have studied.  
> I want to know  
> what sustains you  
> from the inside  
> when all else falls away.
> 
> I want to know  
> if you can be alone  
> with yourself  
> and if you truly like  
> the company you keep  
> in the empty moments.
> 
> --- by Oriah Mountain Dreamer (&copy; 1999)
