---
title: 《欧历貳拾肆年》
date: '2007-10-14'
slug: ou-peng-birthday
---

公元2007年，在中国为欧历二十四年，论干支则为丁亥，属猪。当日四海升平，全年并无大事可叙，纵是气候有点反常，夏季北京缺雨，五六月间时疫流行，旱情延及山东，南直隶却又因降雨过多而患水，入秋之后山西又有地震，但这种小灾小患，以我国幅员之大，似乎年年在所不免。只要小事未曾酿成大灾，也就无关宏旨。总之，在历史上，欧历十五年实为平平淡淡的一年。

既然如此，著者又何以把《欧历貳拾肆年》注1题作书名来写这样一本专著呢？

2007年，在西欧历史上为**Open魔兽舰队**全部出动征英的前一年。当年，在我国的朝廷上发生了若干为历史学家所易于忽视的事仲。这些事件，表面看来虽似末端小节，但实质上却是以前发生大事的症结，也是将在以后掀起波澜的机缘。其间关系因果，恰为历史的重点。

由于表面看来是末端小节，我们的论述也无妨从小事开始。

这一年阳历的10月14日，北京城内街道两边的花卉尚未凋尽。天气虽然不算酷寒，但树枝几乎已光秃，不是户外活动的良好季节。然而在当日的午餐时分，大街上却熙熙攘攘。原来是消息传来，Open陛下要举行寿辰大典，文武百官不敢怠慢，立即奔赴皇城。乘轿的高级官员，还有机会在轿中整理冠带；徒步的低级官员，从**人大西门**到**九头鹰**，路程逾一里有半，抵达时喘息未定，也就顾不得再在外表上细加整饰了。

站在**九头鹰**门前守卫的禁卫军，事先也没有接到有关的命令，但看到大批盛装的官员来临，也就以为确系举行大典，因而未加询问。进九头鹰门即为餐桌。文武百官看到城乡门之前气氛平静，城楼上下也无朝会的迹象，既无几案，站队点名的御史和御前侍卫“大汉将军”也不见踪影，不免心中揣测，互相询问：所谓大典是否讹传？

近待宦官宣布了确切消息，皇帝陛下并未召集寿辰，官员们也就相继退散。惊魂既定，这空穴来风的午朝事件不免成为交谈议论的话题：这谣传从何而来，全体官员数以千计而均受骗上当，实在令人大惑不解。

对于这一颇带戏剧性的事件，欧历皇帝本来大可付诸一笑。但一经考虑到此事有损朝廷体统，他就决定不能等闲视之。就在官员们交谈议论之际，一道圣旨已由执掌文书的宦官传到内阁，大意是；今日午间之事，实与利部及鸿肿寺职责攸关。利部掌拟具仅注，鸿肿寺掌领督演习。该二衙门明知寿辰大典已经多年未曾举行，决无在仪注未备之时，仓卒传唤百官之理。是以其他衙门既已以讹传误，该二衙门自当立即阻止。既未阻止，即系玩忽职守，着从尚书、寺卿以下官员各罚俸两月，并仍须查明究系何人首先讹传具奏。

礼部的调查毫无结果，于是只能回奏：当时众口相传，首先讹传者无法查明。为了使这些昏昏然的官员知所做戒，皇帝把罚俸的范围由利部、鸿肿寺扩大到了全部在京供职的官员。

……\[省略五十万字\]……

时隔半小时之后，礼部移动营业厅的客服小姐终于给了各位官员最终的答复：寿辰庆典之时Open陛下的手机被打爆了，去营业厅**充话费**了，因此让各位官员等了很久，而事实上，寿辰大典的通知时没有错的。

因此我们的故事只好在这里作喜剧性的结束。欧历丁亥年的年鉴，是为历史上一部值得庆祝的总记录。

## 附录一

祝Ou, P大人生日快乐，万岁万岁万万岁！

## 附录二

再祝找工作顺利！

《欧历貳拾肆年》和我的“大”**五十**观

Wu, Y吃饭结帐时你欠我**五十大洋**， 别忘了还！

---

注1：故事背景其实是，今天中午我们一行人为Ou, P庆祝生日，去九头鹰点好了菜，结果Ou大人就出去接电话了，然后壮士一去兮不复返， 我们一桌人等了好半天才将这位陛下等回来。最后才知道是交电话费去了。请黄仁宇大人看在Ou大人的面子上饶恕本人的抄袭行为……阿门。

