---
title: 八月德国之行：第四天
date: '2008-08-14'
slug: germany-trip-4
---

我突然感觉这一系列日志的标题看起来就像是讲上帝创造世界一样，不过每天晚上回来都觉得困，所以懒得动脑筋想标题了。各位看官在忍受流水帐的同时再忍受一下无聊的标题吧。

有两件事情要先说一下，免得过会儿忘了。第一，CRAN的读法是C`[si:]`-RAN`[raen]`，而不是`[k'raen]`，不知道他们为啥要这样读；第二，德国这地方，有事没事会突然给你下一阵雨，一般不会超过10分钟，所以出门要注意带伞。

今天依旧是早上起来洗澡，然后吃饭，坐火车去学校。不过早上起得有点晚，所以没赶上8点最后一趟火车，等了20分钟之后才坐9点多的火车过去，到会场的时候Peter Bühlmann已经讲到一半了。到那儿才知道Peter原来是个年轻小伙儿，不是个老头子，因为以前见他发了很多篇重量级文章，还以为是个六十多岁的老头儿呢。不知道他在瑞士ETH Zürich统计所是不是撑了半边天。Peter讲的是LASSO的一种变体，由于俺数学太差，加上还迟到了20分钟，所以压根儿就没听懂什么。不过这次会议我倒是看到了几个巨头都挺推崇LASSO的，比如前面曾经提到过的Frank，我昨天晚上回来的时候从火车站出来恰好在他后面走，偷听他和别人谈变量选择的问题，他说在变量选择的问题上逐步回归等方法都不如收缩估计。Peter之后是Graham J. Williams，就是Rattle的作者；Rattle作为一种数据挖掘的工具做得还是挺不错的，无论是界面还是背后与R的交互，都做得比较漂亮。

茶歇之后去听万花筒，第一场是R-Forge的，我7月初已经在那里注册了我的Project，所以这场报告听起来很容易，讲的东西我基本上都已经知道了；第二场rjags包，贝叶斯的东西，不熟悉；第三场，vcd包，这是R包里面很有名的一个，起源追溯到Michael Friendly对分类数据展示的书，我暑假里写书的时候也看了一些函数的介绍，听起来相对容易了一些，几位作者都挺年轻；第四场也比较简单，是对Scatterplot Matrix的扩展，主要引入了分类数据在散点图矩阵中的展示，即：根据数据的类型决定每个Panel采用何种图形；上午报告结束。

中午遇到几位高雄医学大学的台湾同胞，一起聊了半天，这次参加会议的中国人大约有10人，中午那会儿在茶歇处扎堆聊天，除了一行台湾同胞，还有从英国和澳大利亚过来的，英国那位做生统的，这次还讲了一个tutorial，不过我没去听，看样子也是颇有几分功力的。

下午听的报告有用R自动生成报告的（诸如Sweave之类的），有将R嵌入其它软件的（如Excel、Statistica），有提高计算性能的，其中专门去听了Michal Bojanowski的报告，因为以前和他有过邮件来往，其实他讲的社会网络的博弈分析我也不懂，去捧捧场而已，见他在演讲中用了一段动画，不过看样子不像是R直接做出来的。

这次在多特蒙德除了遇见了Friedrich之外，还遇到了另外两位上次在不莱梅开会的参会者，其中一个红脸老头我忘了名字，查了半天也没查出来，另外一位是爱尔兰国立大学的Catherine Hurley，她一见到我就想起来了，看来我上次作报告时大家没打瞌睡啊。

今天突然发现这次会议有人报告的标题是"Statistical Cartoons"，于是回来赶紧查了一下，发现和我做的工作非常类似，心中不免有点担心JSS的论文了，因为这组作者已经在2007年JSS上发表过他们的rpanel包的论文了。我的包和他们的区别在于我可以将动画导出来，他们的目前只能在R里面观看动画，而且是基于Tcl/Tk和rgl的。现在看来，他们做的例子数目和我也差不多，要是加把劲，应该是能比他们做得更好的。

明天Gary King和Andrew Gelman的邀请报告，又是两位巨头啊。
