---
title: 八月德国之行：第三天
date: '2008-08-13'
slug: germany-trip-3
---

昨晚忒困，强忍着准备了一会儿幻灯片，然后没洗澡就睡下了。早上起来洗了个澡，然后下去自助餐厅吃早饭。由于在国内某教练的长期严格训练，俺对西餐是没有任何不适应的状况。每天沙拉面包咖啡，吃喝怎叫一个不亦乐乎。在这边开会经常有coffee break，供应有水果和火腿面包，所以从早吃到晚，压根儿就不用专门吃饭。我一天到晚也都不饿。

上午John Fox和Kurt Hornik分别讲了R的社会组织形式和R的历史、现状和未来。我最早接触John是当年写本科毕业论文做结构方程模型的理论时，当时问过他一些理论上的问题；后来发现他与R的关系越来越密切，从Rcmdr包到回归（car）以及结构方程模型（sem）的包、到今年成为R News的主编（正巧前段时间给R News投了一篇文章，John基本上已经接受了），今天作为会议的第一个邀请发言者发表了他从社会学角度对R的发展的一些看法；写过R Package的人肯定都认识Kurt，虽说R的服务器在维也纳，但CRAN上的包基本上都是通过Kurt之手发布出来的。John讲得有些忘形，把Kurt的时间都占了一大部分，可怜的Kurt只好草草做了个报告。我发现John的英语口音和Michael Friendly的口音极为相像，莫非那就是加拿大英语？

接下来就是分会场报告了，分为两种形式：万花筒和主题报告；前者顾名思义就是乱七八糟的主题，后者则是在一个大的主题下报告自己的成果。上午的报告基本上没听懂什么，中午休息时间里我把我的幻灯片和演示材料整理了一下，下午第一场主要听了Bioinformatics的两场关于图示的报告，没看出有什么新意，然后听了一场Fedora和R的报告，也没怎么听懂，然后就coffee break，接下来就轮到我的演讲了，主席是Peter Dalgaard（Introductory Statistics with R一书的作者），我以前看过他的主页，所以一下子就能认出他来，不过不知为什么我总觉得他长得像哥伦布……我的幻灯片一共就4页（不包括标题、目录和Thanks那些页面），15分钟基本上刚好讲完，但今天讲的感觉很糟糕，口语简直创下了历史最烂水平，不过下来之后有些听众不知是出于礼貌还是怎地，总之是赞扬了一番。晚上在City Hall市长大人的欢迎会上，我又遇到了前天那位Captain，他兴冲冲地跑过来，说这会议很多演讲都很糟糕，但你的非常好，我看他的语气神态，貌似这个不是安慰我……Captain下午专门跑到我那个会场听了我的报告，说你的动画对我上课会很有用。

无论如何，我自己的广告算是打得差不多了，到现在已经在德国打过两次广告，下面得加紧开发进度了。不然人家闻名而来，发现不过just so so，那就亏大了。

听了两场Teaching报告和一场Connectivity报告之后今天的会议就结束了。晚上7点在City Hall有正式的欢迎会，市长大人亲自出马，用德语作了一个长长的致辞，旁边有人翻译成英语，我也没注意听，光和别人聊天了。今天发现会场中除了Friedrich之外还有两个人是我上次在不莱梅见过的，目前我只和其中一个人寒暄了几句。

欢迎会上我再次尝了德国的啤酒，这次的啤酒似乎没有上回在不莱梅那么苦，但对我来说还是太苦了；后来要了一杯白酒（12度），果然跟喝水一样，感觉不到有酒精。

OK该睡觉了，北京时间凌晨5点……明天有Peter Bühlmann的邀请报告，万花筒中也有一些巨头，应该会比今天的报告更有价值些。
