---
title: 八月德国之行：第九、十天
date: '2008-08-20'
slug: germany-trip-9-and-10
---

18号上午起来从Kempten坐火车去Augsburg找皓哥，同时也就与Alfons告别了，白吃白喝白住了他这么多天，我这人真是一点都不客气：D

奥格斯堡城市很小，据说骑自行车半个小时就可以穿过。皓哥在市政厅前面的广场上热情招待了我，吃完饭在城里四处溜达了一圈，看了看莫扎特他爹住过的房子、曼恩集团的厂房，还有老城墙等等。最后去奥格斯堡大学转了一下。我发现德国的校园似乎都没有门，上回在多特蒙德大学也是看了半天没看见校门，走着走着突然就在校园里了。随后参观了一下数学系，就动身购物去了。前些天在德国玩也没什么时间买东西，走马观花游得飞快，所以只好最后一天在奥格斯堡买了点东西。在欧洲买东西真是花钱如流水啊，看着价格后面再添个0，觉得什么都贵的要死（除了巧克力）。

晚上皓哥下厨，手艺非常好，鸡翅、烤肉、自制的土豆沙拉……一边大快朵颐一边喝啤酒，这日子过得真叫一个痛快。不过很不幸的是我发现我去德国之后饭量明显变小了，最后米饭没吃完，啤酒也剩了半瓶，鸡翅和烤肉倒是席卷而光。吃完饭，看了看奥运重播，就到动身回杜塞尔多夫的时间了。热情的皓哥大半夜的送我去奥格斯堡火车站，直到送上火车才离开，有人说东北人是活雷公，有人说是活雷锋，我看还是雷锋比雷公多。

这段行程就是我在德国最惨烈的一次经历了：半夜3点多我莫名其妙被列车员叫醒，大爷不停对我说什么“库不兰兹”“库不兰兹”，可怜我又完全不懂德语，我见车厢里大部分人都下车了，还以为火车出什么问题了要换车（本来是直达杜塞尔多夫的），于是迷迷糊糊下了火车，晕头转向不知要往哪儿去，看见前面两位年轻小哥，边上去问，二哥，这杜塞尔多夫咋个走啊？二位哥哥好心帮我看了半天，研究出几种路线，最后发现刚才那趟车没问题，就是去杜塞尔多夫的，我本应该坚守岗位，早上6点多就到了，结果这下好，那车停了两分钟就开了，我三更半夜在一个从没听说过的地方（Mainz）迷糊打转，最后上自动售票机上查了一下，还有几条去杜塞尔多夫的路线，不过都要换车，而且有几条都是ICE（特快），我一咬牙，心一横，奶奶的，蹭特快去！于是乎，等到5点10分，一趟开往法兰克福的ICE来了，我赶紧跑了上去，结果发现特快的车上查票比普通列车上要严格多了，普通车压根就不怎么查票，而特快上面挨个查，妈呀，幸好只有一站就可以换下一趟车了，所以我跟验票员姐姐装无辜，说我不认识德语，云云，那我下一站就下好不好，姐姐说好，我于是成功到达法兰克福；6点30分开往杜塞尔多夫的ICE来了，我又蹭了上去，这回我也不装无辜了，直接跟验票员阿姨说那趟车莫名其妙让我下来了，本来我6点10分就已经到了，但不知道那趟车发生什么问题，所以我就改这趟了，阿姨说Ok，OK，然后咔哧给我打了票，我就理直气壮地坐到了杜塞尔多夫。差点浪费好几百块钱，噫。另：德国的公交车、火车一般很少查票，所以想逃票是很容易的，不过我一般都老老实实买票了，这次是因为那列车员大叔没讲清楚，所以蹭了一回车，hoho。

因为夜里没睡好，第二天到杜塞尔多夫机场时困得要死，一点玩的兴致都没有，于是在机场呆了一上午，简单逛了逛，然后在椅子上打瞌睡。下午2点50飞机，我过安检之后在候机厅的椅子上居然坐着睡着了，检票登机时幸亏一位俄罗斯姐姐好心把我叫醒，要不然不知会在那儿睡多久……晚上到莫斯科转机，中间有两个小时间隔，所以再去逛了逛莫斯科的商店，本想买那俄罗斯套娃，可最小的也得花10欧左右，质量也不咋地，心想100块钱买这么些薄木片真是不划算，于是作罢。安检一片混乱，我真担心这战争年代会有某地区的恐怖分子混进去劫机，后来一路飞回来也没啥异样，落地时总了一口气。

在机场出来想逗逗那些志愿者小孩，比如假装自己是日本人或韩国人问个路啥的，不过觉得人家辛苦得很，这样太不厚道了。打道回府。在宿舍放下东西去食堂吃了饭马上就回办公室了，又开始我的驴子拉磨生活了！

-----------------------------------我是拉磨分割线-----------------------------------

话说今天去拜见赵老师，简单汇报了一下行程之后，他对我的书提出了不少意见。我一直同意他对我的一点要求，就是要努力创造高水平的产出。本驴子也正在使劲。这两天抓紧处理一些紧急的事情后，马上再腾出几天时间在那本书上集中加把劲。然后就要开学喽，然后时间又要变得鸡零狗碎了。

-----------------------------------我是后记分割线-----------------------------------

话说这次R会议之后我收到了几份对动画包的反馈，看起来上钩的都不是大鱼，不过我也不是完全清楚人家的底细。下一步要加快速度写函数了，以大取胜。下学期争取能用这些鱼去钓更多的机会。善哉善哉。困死了，我回去睡他个天昏地暗加地老天荒。
