---
title: 八月德国之行：第五天
date: '2008-08-15'
slug: germany-trip-5
---

历时4天的R会议今天下午3点半结束了。本次会议参加人数约400人，报告约70场，经常是五六个平行会场一起开，规模实在庞大。回想一下都觉得累得慌，脑子里塞了太多东西，一时难以一一回顾，回国之后再慢慢梳理吧。今天离开时Martin Maechler告诉我说现在有很多地方都想举办2010年的R会议（2009年的已经定在[法国Rennes](http://www.agrocampus-rennes.fr/math/useR-2009/)了），如果你想在中国举办的话最好早点向R Foundation申请。

早上去火车站遇到那几位台湾同胞，听说了他们的悲惨经历：他们一行四人去买票，在自动售票机上用了一张面值50欧的纸钞，结果被机器给吞掉了，因为机器只认识10欧和5欧的钞票，晕……跑去问火车站的人，别人说要填申请表、而且得等两个星期才能有处理结果。那位带头的老师说，只当是给他们作donation了吧。深表同情，500块钱就这样没了。

早上的两场邀请演讲分别是Gary King和Andrew Gerlman的，Gary讲到了Dataverse Network，感兴趣的参见网站[TheData.org](http://TheData.org)，似乎是一种数据共享方式；Andrew比我想象的年轻（我怎么总是倾向于把别人想老呢），看样子在R界捣鼓的有很多都是青年才俊啊，这位大侠以贝叶斯模型闻名，写了不少文章，他的一个Blog也很有名；鉴于我对Bayesian模型相当不熟悉，所以这里也没啥可说的。

上午的万花筒中我听了Jing Hua Zhao在遗传学中的各种图形报告，他目前在剑桥MRC Epidemiology Unit，看样子在界内还挺有名气，研究经验也比较丰富；然后去听了几场界面方面的报告，水平参差不齐，不过总体看来大家比较偏好Java和XML（竟然没听到有人报告Python）。下午的主题报告中我专门去听了那个“统计卡通”的报告，发现他们做的工作也并不太多，有些例子在TeachingDemos包中都有，例如Box-Cox变换等。不过他们做的比较早，在JSS也发过论文了，但貌似影响力不是太大。我的animation包相比之下更强调统计的味道，同时也可以将动画导出来，这样看来还是有生存空间的。作者报告完之后我过去找他聊了聊，那时候旁边有个小伙子听过我的演讲，甚是激动地把我的动画包描述了一番，说你可以**看到**梯度下降算法，可以**看到**K-Means算法，等等。看样子我去年11月份在研究生统计论坛上演讲时问的问题还比较有代表性：**你们做了这么久统计，看见过正态分布的似然函数长什么模样么？**（后来我用**rgl**包把似然函数用三维图形交互演示了一下）

下午会议结束时，我看见John Fox孤零零坐在那儿没事干，就抓紧机会跑过去搭讪，说我前些天给R News的投稿你还记得吧，他说当然记得啊，扯了几分钟，我说我以前曾经写信问过你结构方程模型的问题，他说不记得了，现在没时间继续写sem那个包，其实还有很多工作应该包括进去的（听众朋友们注意了，谁对SEM感兴趣的话可以从sem包开始跟John搭讪！）。当时Douglas Bates坐在旁边隔着几个位置，会议闭幕后我又抓住机会分别和John以及Douglas合影了，哇哈哈，寡人又有了两个将来能搭讪巨头的机会。现在R Core的21位成员中，已经有4位拿到了我的名片（Douglas Bates、Peter Dalgaard、Friedrich Leisch和Martin Maechler），2位和我合过影（Douglas Bates和Friedrich Leisch），1位（Paul Murrell）和我有邮件来往。嗯，继续实行放长线钓大鱼策略。今天也遇到了Michal小伙儿，我找他都找了几天了，还好在最后一天终于遇上了。

明天要出发去法兰克福找Alfons了，在网上用信用卡定了火车票，我现在对bahn.de网站还挺熟悉了，吼吼。18号夜里火车从奥格斯堡回到杜塞尔多夫机场，19号下午2点多飞机回国。

多特蒙德这边虽然呆了四五天不过没时间逛，主要就是听会。前天在小街上走，发现一家餐馆名叫“龙门客栈”，挺有趣的，可能是中国人开的，我在外面照相，因为天暗，相机自动开闪光了，结果里面做菜的厨师诧异地看着我，心里可能嘀咕着一家餐馆有啥好照的，我看神色不对，赶紧溜走了。明天早上想在市中心溜达一圈再走，不过到现在为止还没搞清楚那些景点都在什么地方……

顺便提一下，在德国看新浪的话，首页就是新闻页，不知为什么会这样处理；这边访问维基百科速度非常快，不像国内，经常需要用代理才能访问。
