---
title: 学院网站、考试、月饼、排骨及其它
date: '2009-10-03'
slug: website-exam-mooncake-rib-etc
---

先说学院网站：听说院里又要花钱请人做网站，我一听，赶紧让小邱同志和小蒋同志快马加鞭，争取劫下这一镖，因为我能料到，请人做的网站将成为一个烂系统的概率大于95%（就像学校那个烂系统一样），我个人很是不相信那些做网站的公司。有了无敌的免费的开源的Wordpress，啥网站做不出来啊？这二位呢，任务一说就做，问题一点就通，我是满心欢喜啊，特此书面表扬（算是回答fan的问题吧）。不过我担心的是，小邱做事情太认真，太富有钻研精神了，这一镖要是劫不下来，怕是要浪费很多时间啊。我要不要跟领导旁敲侧击一下，考虑中……

再说考试：话说这门高等概率论，部分回放了当年我经常昏睡的实变函数课堂，不知道我脑子里是不是缺根数学筋，我对纯粹抽象的东西就是上不了路，总也想不明白，历史上是怎么想到那些证明技巧的，而且花了很大的力气最后证明了一个看似很显然的结论。我只对 `\(\epsilon\)` 表示随机误差项的学科感兴趣，对 `\(\epsilon\)` 表示 `\(\forall \epsilon>0\)` 的学科实在提不起兴趣。这次期中考试自然是盯着什么简单函数什么可测空间发愣了。下周我要重新整理一下那四五十个推论，也许学这种课就是体力活，看多了做多了也就上路了。但无论如何，我还是一眼望不到究竟这些东西对统计学有什么深远的影响。我知道这样的话一定会招来长者或行家的批评，你一臭小子，懂什么？叫你打好基础，你还这么多废话。但我心中就是有个悖论：既然那些抽象的定理是正确的，为什么一代又一代的人都要从头学起，难道就没有哪一天能让某些东西成为公理么？定义一个Lebesgue积分，都要先从直线上的区间讲起，有了区间再去覆盖集合，取了下极限，集合就有了外测度，然后定义测度和可测集合，有了可测集，再定义可测函数，为了研究可测函数的积分，先定义基于可测集的简单函数的积分，然后用简单函数去夹住非负函数定义非负函数的积分，然后把一般的函数分为正部和负部，最终定义出一般函数的积分。传说Lebesgue积分比Riemann积分优越，通常的例子都是Dirichlet函数用Riemann不可积，但Lebesgue可积，而我觉得通过定义解决的问题，就如同改变了裁判一样。数学家们为什么不多给一些例子，来说明Lebesgue的伟大贡献及其积分的广泛意义？或者，生活中有Dirichlet函数么？回到统计的世界，我看到的仍然到处都是Riemann可积的函数，上哪儿找那种处处不连续的函数去？我们所知道的所有统计分布，有哪一个是变态到处处不连续的，而我们关心的样本空间的子集，又有哪一个是不可测的？呃，不废话了，看书才是正道。也许再过两个月回来看，会发现我问了一堆傻问题。

然后是月饼：中秋节嘛，自然要整点儿月饼，于是乎，一群人杀往Lin家，本小子现在对做东西是无知者无畏，没做过，管它呢，捋起袖子，甩开膀子，拿出笔记本现查，看上十五分钟，面盆倒上二斤面，半斤糖浆，几瓢油，搅和一下，便开揉，话说月饼面还真是不好揉，因为用的是低粘度的面粉，很容易散，没怎么加水，就更干了，好不容易揉好装进袋子搁一边醒着，过了一个小时再看，完蛋鸟，面团太硬，于是乎，把面团重新打散，加点牛奶当水用，又花了半天功夫重新把面揉拢了，切成小块，本小子可是从小搓泥巴长大的，把面团搓成小圆球不在话下，刷刷就出来十八个圆滚滚的面球（无图无真相），在那边喝啤酒聊天的群众过来厨房一看，嗬，有模有样嘛，于是乎，众人围上来捏的捏，擀的擀，塞蛋黄的塞蛋黄，填豆沙的填豆沙，最后把十八个面团子压进模具，最后一哄而散打麻将去了，Yang同学见我们做工粗糙，又把一些月饼重新整容了一下，扔进烤箱，烤啊烤，刷了蜂蜜，再烤啊烤。最后拖出来一看，月饼一半白的一半黑的，白的是因为我面粉放多了，黑的是烤糊了……这异国他乡的，哪管那么多，月黑风高夜，杀人越饼时，众人各自分得黑白月饼作鸟兽散。回来再上网瞅瞅，发现也不一定那么失败——月饼烤出来要放两天让它“回油”，到时候才有好看的颜色（当然烤糊了的除外）。

然后呢今天中午做排骨：排骨应该也是做不坏的东西。我以前没有发现蒜瓣在哪里有卖，所以只有葱姜花椒可用，后来总算发现了，买得大蒜贰颗，中午用水煮了排骨去血水，下油下蒜片下排骨下老干妈，炒得满屋飘香，室友忍不住跑出来：太香了太香了，你终于得道了，来，看我，一二，咔嚓。我便在厨房里蓬头垢面被拍了一张照片。下午去参加系里野餐，完毕去亚洲超市购得料酒一瓶，厨房的东西一天天齐备了。

作为国庆的特别礼物，敬请各位用R的客官移步观看小邱的大作：[rgl版的“我的中国心”](https://cosx.org/cn/topic/16743)。短评：R里面只有你不知道的，没有不能实现的。

报名参加了学校的乒乓球赛，周一晚上九点半预备赛，周日正式比赛，我看参加比赛的大多都是老外，不知是不是意味着多了几分胜算，不过也不好说，能参加比赛，水平肯定不会差，有些老外乒乓球也很强的，我是几个月没摸过乒乓球了，也没带自己的球拍。管它呢，去玩玩吧。
