---
title: 中国群众大学的毕业论文格式
date: '2010-07-27'
slug: shitizen-university-of-china-thesis
---

有阵子没更新了，五月初回国，先是办群众大学里一些没办完的手续，然后是签证，再是结婚，火车一趟又一趟满地跑，好在最后基本搞定了要办的事情，回美国没两天，又去马里兰开useR! 2010会议，飞机上搬着指头一数，从第一次飞德国算起，一共坐了22次飞机，阿弥陀佛。现在回到大农村尘埃落定，该补的废话都可以补上了，按时间序一篇一篇来，先说群众大学的毕业论文。

今年年初的张磊给耶鲁捐款的事件想必各位客官都已经听说，张磊乃我中国群众大学毕业生，历尽千辛万苦从这个官僚机构到了耶鲁，享受了美帝的各种优厚待遇，二者一对比，就不难理解为何能给耶鲁如此巨额回馈。本小子对群众大学的小领导阶层也是非常不满意，所谓小领导，就是看着像个领导实际上只是办事员（诸如盖章的、审核材料的），这一群体实在是很难对付，虽然不是大领导，但掌握着学生的生杀大权，这就让人没办法了。这一群体的典型代表就是研究僧院，按理说，研究生应该是最具创新思想的学生群体，但那研究僧院你走进去在楼道里简直都能闻到迂腐味。拿这硕博毕业论文的格式规定来说（[地址](http://grs.ruc.edu.cn/shownews.asp?newsid=1167)），首先这格式显然是按Micro$oft Word的“标准”来规定的，比如“固定行间距20pt”，我等LaTeX顽固分子当然对此颇有微辞；其次这格式规定本身也体现了格式制定者本人的某些特征，比如规定正文用小四号字，我想知道世界上还有哪本正式期刊会用这么大的字排版，对此我的解释只有一点：领导爱看大字；至于每一页的页眉都雷同这一点，更是迂腐，LaTeX本身经过简单的设置，可以让每一页的页眉都显示相应章节的小标题，这样对读者来说导航更方便，而由于Word本身的白痴（不是不可实现），活活让打印机浪费了墨水。

这些问题我试图去争论和解释，可是根本没有任何结果。我向学院一位常用LaTeX的老师反映了一下，也是劝我按那些规定行事，曰：“Word能做到的LaTeX都能做到！”我有句话在心里想了想，还是没说出来：“LaTeX实在是难以做到Word那么丑！”（注1）

过了些日子，本小子又听到另外一件事情，更加让我对这些论文格式制定者以及某些机构的迂腐无言以对。我们优秀的本科毕业生左辰sama，在学识上大家有目共睹，本来论文被选为优秀毕业论文，最后却因为论文不是用Word写的（很不幸又是LaTeX）、而“优秀论文”<del>必须</del>被建议应该是Word格式而<del>放弃</del>延迟了评奖。这种蠢事都能在群众大学发生，让我们说些什么好呢？

本小子在群众大学办的最后一道手续是退宿舍，就这么简单一件事情，那宿舍管理科的小领导愣是让我来回跑了三次，先是去了要求我到学院开证明盖章说我的确要离开（其实看毕业证就行了）、到宿舍管楼的阿姨那里写证明签字我的确是住在那栋楼里（你拿我的学生证在你面前的系统上查一下不就行了）、办完手续还要拿着他们的一张没有盖章没有签字的破纸到财务处通知他们（学校的管理系统就烂成这样：高速网络系统的结果是需要不断的人工跑腿）。本小子在这里从不写“中国人民大学”字样，就是因为不知道所谓的“人民、人本、人文”在哪里，我们都是群众，不是人民。

作为群众大学的毕业生，本小子对群大真难有什么感情，这话不是过河拆桥，本小子仅对统计学院有深厚感情，像这些年林老太太的关心、赵老师的指导等，那是不能忘的。

---

注1：我看过的LaTeX生成的PDF文章中，可能[有一篇](http://cran.r-project.org/doc/contrib/Xu-Statistics_and_R.rar)真的比Word文档难看，真是可惜了（念liao三声）儿了，作者花了这么大功夫去写了一千多页，却没利用好LaTeX的排版功能。
