---
title: 请珍惜免费的午餐
date: '2010-09-27'
slug: please-treasure-free-lunch
---

当有人提供免费的午餐时，请务必珍惜，因为“天下没有免费的午餐”。近日有人提醒我，我的[书稿](/cn/publication/#MSG)被发到“著名的”XX经济论坛赚积分了，如果时间倒退三四年，我会毫不客气地说：“请不要侮辱我的作品——那个论坛和妓院没什么两样！”现在混迹论坛多年，心态已经老化许多（注1），于是仅仅陈述一下这样做为何不妥作罢。

“版权”二字在中国，凑近了仔细看，只能看出“娇客”二字来。如果今天我们漠视别人的权利，明天也许我们自己也是被漠视的对象。

我似乎还没有对XX经济论坛发表过正式评论，现在我对它的评论是：它已经毫无道德底线——想尽办法让会员掠夺会员，想尽办法保护自己的利益；去看看那个荒谬的知识产权保护声明，你会发现他们把所有的风险（盗版）都让会员承担，自己的责任推得一干二净，此等“保护”，是在保护谁呢？办网站，如果不爱惜你的会员，即使挣钱挣得再多，最后能留下什么？当一个论坛满版面的回帖都是“怎么这么贵啊”“能不能便宜点”“积分不够”之类的回帖时，这网站存在的价值在哪里？或曰，它的价值就是告诉大家，下载东西必须要有积分？当这种想法变成了常态的时候，我们会看到一些[让人无奈的帖子](https://cosx.org/cn/topic/102568)。

当然，他们愿意怎么折腾怎么折腾，与我无关，我看不惯的是，很多志愿者的工作也被传上去卖积分。这让我想起几年前，有位老太，说她觉得这世界上还是好人多一些，几年后，她给假装问路的骗子指路，结果被骗子用迷药骗走了所有银行积蓄，从那之后她就变得非常多疑。这让我愈发痛恨社会上的骗子，他们对社会风气的影响，甚至比杀人抢劫还要恶劣，因为他们改变了更多人心，而人心之改变，很多情况下都是不可逆的。

当初我请fan来COS当版主的时候，我的期望是招生就业版能有更多关于会员的人生发展的指引，而不仅仅是一个问考研信息的地方，当然这是个宏伟目标；也许有人会问，你丫是个疯子啊？一个破论坛，干啥把它的目标整得光芒万丈好像多NB似的？对于这样的问题，放在以前，也许我会解释一番什么以人为本的废话，现在不必了，因为我觉得[江堂曾经引用的一句诗](http://li-and-jiang.com/blog/2010/08/15/tiger-rose/)让我印象深刻，且非常切合我的意愿（这诗句让我感叹了很久，诗人如何能想出这样的诗句啊）：

> In me the tiger sniffs the rose.
> 
> Siegfried Sassoon
> 
> 
我心里有猛虎在细嗅蔷薇。
> 
> 余光中

最后强调一下，我并不怪罪那些用我的作品赚积分的人，可以理解，他们从某种程度上来说都是被逼的，我所不齿的只是逼他们的人。但无论如何，请所有人珍惜别人的贡献，并争取做出自己的贡献以惠及更多人；总有一天我们会明白一些看似矛盾的道理，“慢”就是“快”，“给”就是“得”。

---

注1：估计[以陈钢为首的这些同志们](https://cosx.org/cn/topic/102561)很快要杀过来了。劝我入土为安了都。

注2：刘兵同学[很久以前让我写自传](https://cosx.org/cn/topic/15202)，如果我真要写出来，我会把我在建立统计之都网站之前的“野史”作为重点加上，因为一个人的“成功”（我离成功远着呢）其实并没有太大意义，重要的是一个人的转变过程。想当年，我和这些人一样，传播商业软件（鼎盛时期用百度Google搜索“统计软件下载”我可以排第一，年少无知时觉得多么自豪）、不珍惜志愿者的劳动（随便复制粘贴）；COS创建之后的两三年，一直也有积分制度，只是并没用这个工具营利而已，而后我们果断放弃了所有积分制度，返璞而归真（什么是“真”？）。

注3：本文完成于一周多以前，反复掂量了几遍才发出来，原因是这种文字有种潜在的危险，不知道我是否把握得当——提供免费午餐的人容易把自己摆在道德制高点去批判别人，这种行为是非常危险的，伤人伤己，伤人是因为没有人愿意被别人形容为“不道德”，伤己是因为这种态度跟人讲话别人几乎不会接受。不幸的是，前两周本校华人联谊会似乎犯了这样的错误。即使是志愿者，也并没有权力要求别人做什么。圣经为啥写耶稣而不写亚历山大大帝呢？
