---
title: 暑假结束
date: '2011-08-20'
slug: end-of-summer-vacation
---

自打[考完那破试](/cn/2011/07/exams-done/)之后，如释重负，心里倍儿高兴，腰不酸了，腿不痛了，每天按时作息，早上居然都开始吃早饭了（周星星都该喊娘子和牛魔王一起出来看上帝了）。今天中午吃完饭头一次睡了个午觉，醒来简直不知是早上还是晚上，一看，乖乖，快六点了，这还叫睡午觉吗？跟昏死没两样。这下大概又要开始倒时差了。再过两天就开学，真是功亏一篑。

前几天削发明志，虽然削完了也不知道要明什么志。某天老衲去系里，遇到系里一位老大A. C.，老大盯着我看了一会儿，说你娃儿参军去啦？我一愣，说，啥？于是又重复了一遍，我当时相当的丈二和尚。老大见我不解，很郁闷，于是直言，你的头发呢？我顿悟，哦，原来是说介个啊，于是以我天朝文化回应美帝文化：劳资刚放出来！（文化差异啊）

书接[JSM](/cn/2011/07/miami-beach/)。在迈阿密开会，觉得JSM还是太大了，大得没边，几天下来几乎没啥收获。唯一有点儿印象的是Sir David Cox（没错，就是Box-Cox变换以及Cox回归的那个Cox），老爷子今年都87岁了，典型的英国老绅士。一个时代有一个时代的特征，那个时代的人，动机大多都是什么农田或小白鼠试验，但往往能从简单的问题做出深刻的结果。当今的统计学家，工具越来越复杂，却很难诞生跨时代的思想了。这不是什么坏事或是谁的错，学术研究就是这个样。其它的报告没见到有意思的，反而是对以前比较景仰的几位统计学家的态度急转而下，当然，我不可能在这里提名字，将来还得在道上混。一个教训是，做报告一定要尽量引用别人的相似成果和工作，否则要是有懂行的人在场听你的报告，会对你留下很糟糕的印象。这一点也是D. Swayne对我们提的建议。会场有很多出版社展示他们的书，之前我注意到R Graphics的第二版写了一节animation包，于是到CRC柜台找来书翻翻，甚是得意，后来还听说Paul Murrell某次报告第一个例子就是用animation包；在JSM的海报中，也有人当场演示动画，二老板见了之后跑过来跟我说那边有你的粉丝啊。作为作者，这都是最得意的消息，由此可见，引用别人的工作是多么好的一种恭维方式。

会场见了不少认识的不认识的人，例如第一天眼尖的徐铣明就看见了我。最后一天见了左辰和CWC并吃饭，关于此事，有过路好事者评论曰：咱们系也就只有你能跟CWC说上话。C同学我很早就知道他，因为R主页上有他的主页的链接，后来来到爱荷华，觉得此公甚为低调，这两年期间我听他说的话加起来还不及最后这一顿饭说的话的一半。左见了C，后来向我评论曰，你们系的学生太刻苦了！当然，左见了前面的好事者，后来也向我评论，你们系的女生质量太高了！总之，一会儿同情，一会儿羡慕。这都是些不着边际的闲言，看官要是不在本系，肯定也很难理解这些评论。后来和左辰在星巴克坐了坐，愈发觉得出国真是能改变很多事情，各种悲欢离合，各种天翻地覆，各种心态，各种价值观，各种意想不到。于是我在侯瑀的文章下[留了评论](https://cosx.org/2011/08/meaning-of-traveling/#comment-2364)。

迈阿密的沙滩显然比JSM更有吸引力，海水很温暖，连我都说暖和的水那一定是很暖和了，因为经常是别人说暖和而我觉得要冻死了，脂肪层太薄，热量流失快，没办法。第一天下海就杯具了，此处省略八千字，导致我这些天满地找牙，见人也不敢说话。开完会，师傅大人来访，两家一起去大沼泽看了鳄鱼，并顺便喂了蚊子，啃了羊腿，参观了老园林，吃了大龙虾，打了晕里希乎的台球，匆匆揖别匆匆赶往Key West，在那些佛罗里达最南边的小岛上开呀么开，一个岛接一个岛，美国人民真能修路，愣是在海上把那些岛连了那么长一串。KW岛上一群卖艺的，有腾空穿圈的，有扔火把的，有盲人演奏让狗狗收钱的，有在海岸边走钢索的，看着也怪可怜的。在岛上骑着租来的坑爹的自行车，游荡到了号称最南端的地方，一大石墩子，上书，最南端，照相的游人络绎不绝。离岛，开呀么开，开到另一个岛放风筝，确切地说是被放风筝，也就是把人绑在风筝上，开着游艇出海，嗖一下把你放到天上，也就是《无极》中张东健放张柏芝那样，不知道是哪个聪明的鬼子看了我们无敌的《无极》回去引进了这项放风筝运动，冠名曰parasail。接着刷刷开回机场，拍拍屁股回村。

一圈玩得心都散了，加上还要找牙，这些天也没干太多正经事。把搁置了N年的[fun包发布到CRAN](http://cran.r-project.org/package=fun)，更新了一下其它几个包。接下来得整书稿，亲爱的龙哥催了我还没吱声，我照旧陷入了老循环，要干活就先磨刀，经常十天时间有八天在磨刀。于是又在折腾LyX和Sweave，碰上LyX的负责老大度假去了，这事儿也没法进展。于是看别人的书，也就是FlowingData老大的那本书。边看边想，这写得也太口语化了吧。早知工业界人士都好这口儿，老夫也写口语好了，口语比书面语好写多了，引用郭德纲当然比引用Cleveland & McGill (1985)轻松。可自宫太难啊。

然后是折腾统计之都。一心想要整编队伍，也没多大进展。一暑假，办了两件事：编辑部任命了老大，版主明确化。我最大的愿望之一，分析论坛数据库，不知何日实现。COS的队伍在更新，不过进步的一面是，离开的人不再是真的离开，我们再也不必泪别版主了，例如范，又如丽云，更进步的一面是，新进的人更能折腾，而且能折腾进更多贤才，譬如侯瑀，或黄丹阳。

上周钓了一次鱼，照旧空手而归。呜呼。

