---
title: 知乎范儿
date: '2017-02-27'
slug: zhihu
---

我很少看知乎，并非因为我觉得知乎没有价值，而是有些知乎范儿让我觉得很看不惯。首先知乎经常让我感受到一种浓浓的装的氛围，格调仿佛高得很，这年头炫富已经为人不齿，所以都转向炫知了。

比如谢邀。回答问题就回答问题，是有人八抬大轿抬着你来回答问题还是咋地，谢你个毛线邀。这帮人要是跟我一样幸运姓谢，我估计恨不得连儿子都要取名谢邀。

再比如网侵删。这次编辑部的文章里用了这个词组，我看到立马就炸了毛了，强烈表示要在统计之都的文章里抵制这个知乎词汇。我说了我直率起来的时候简直会遭雷劈，而大为大人大量并没劈死我。我极度讨厌这个缩略语（它的意思是“内容来自网络，若有侵权，我会删除”），原因有二：

1. 用三个字缩写一句话显得很牛叉吗？当人们看不懂一个缩写的时候通常得问问作者这缩写是什么意思啊，此时作者可以叼根烟，木呜呜啊，呼，吹个烟圈，小砸，这缩写你都不懂啊，听好了，它是啥啥啥的意思；然后下次这个小砸就可以拿这个缩略语祸害下一个读者了。网侵删不是唯一的莫名其妙缩略语，有时候我真想问问这些使用者，你真的就那么忙就差两个字的时间吗？比如“取关”就不能写完整成“取消关注”吗？为了你们这些自产自销的缩略语，读者得可怜巴巴求你们解释或者放狗研究，更恶劣的是，这会激发人性的阴暗面，掌握了这些奇怪术语的人容易去继续祸害别人，不为别的，就为我懂而你不懂所以我牛叉。

1. 你特么到底能不能给我说清楚“网络”是哪个网络，你的内容到底来自哪里？写这么一句话，显得好像很注重版权似的，但实际上根本就是不负责的表现。首先，“网络”是个虚幻的概念，读者并不知道出处，更不用谈原作者能得到恰当的致谢；其次，你拿了别人的东西，然后出去跟人说“要是你发现我侵犯了你的权利，我会删除”。喂喂喂，凭什么这个“发现侵权”的责任要在人家原作者的身上？你就不能自觉一点，要么就不要拿别人的东西，要么给出精确的出处并致谢一下吗？

再比如“啥啥是怎样的体验”。我个人非常讨厌这种标题，除非是纯开玩笑（现在拿这个句式开玩笑的已经很多了）。如果你是两眼水汪汪眨巴着认真地问这种问题，我就只能无言以对了。原因有三：

1. 在我看到过的标题里，我很少觉得“体验”是一个恰当的用词。我不敢绝对说，但总体上知乎的用词更文绉绉一些，体验就是一个相对正式的词，在日常用语中出现显得很奇怪（我认为潜意识里是在显摆文化人的身份）。举[一些例子](https://www.douban.com/note/468106925/)：

    - 智商高是一种怎样的体验？
    - 长得丑是一种怎样的体验？
    - 从难看变得好看是一种怎样的体验？
    - 做职业乞丐是一种怎样的体验？
    - 有个逗比男朋友是怎样的体验？
    - 女朋友长得非常漂亮是怎样一种体验？
    - 在南方科技大学就读是怎样一番体验？
    - 在知乎上装逼是怎样的一种体验？
    
    我觉得很多问题里的“体验”换成“感觉”更恰当一些，比如“有个逗比男朋友是什么感觉”。

1. 很多问题宽泛或肤浅得我觉得只是为问而问，提问者毫无用心的迹象，不知道到底要问啥。我作为经常被问问题的人，很看重提问者是否有心，有些人用心的程度令人感动，比如本来是我自己的软件有缺陷，但他们自己花好几个小时去研究到底是不是他们自己哪里做错了，最后告诉我他们都做了哪些行不通的工作，然后问我是怎么回事。相比之下，有些伸手党惜字如金，没有前因后果，没有上下文，没有诚意，心里只想着把自己的事情办了，感觉就像“小李砸你赶紧来给朕/哀家把这段代码写了”。如果你跟我很熟，本小李砸在有时间的前提下通常还是乐意效劳的，但如果不熟，如果想从我这里得到什么，多少得走点心吧（这[不是](/cn/2015/10/software-nanny/)因为寡人傲娇，不过你怎么理解都无所谓）。

1. 我不知道提问者的目的是什么，是纯属好奇了解一下，还是想真的去体验。窃以为与其问“女朋友长得非常漂亮是怎样一种体验”，还不如试着用心找个漂亮女朋友自己去体验。否则光是问别人的体验对你的意义何在？

最后就是那种求关注的气氛，经常有答主讲类似“啊谢谢大家今早醒来竟然八千个赞了”的话。以我这种喜欢蹲墙角看自己脚趾头的性格，我非常不喜欢这种气氛。

这两年我一直在考虑创办个“扯乎”，形式和知乎相似，但就一个字：扯。不突出知识或智商或文化，光是甩开腮帮子扯。
