---
title: 谨慎群聊
date: '2017-10-08'
slug: group-chat
---

Basecamp 的创始人兼首席执行官 Jason Fried（同时也是畅销书《Rework》的两个作者之一）去年写了一篇文章《[群聊是否让你心好累？](https://m.signalvnoise.com/is-group-chat-making-you-sweat-744659addf7d)》，系列观点正中寡人下怀：我前面在《[即时通信工具](/cn/2017/06/im/)》中已经谈过此事。下面再总结一下他的观点。

核心观点：群聊就像一个一天 24 小时不间断的会议，有着随机的参会者，并且没有议事日程。所有事情的讨论基本上都是一次一句话进行。

群聊的优势：

1. 快速召集大量想法（说实话这一点优势我觉得很少见，因为费脑子的事情通常难以有人参与讨论）。

1. 紧急事务报警快。

1. 逗（比）。

1. 群成员的归属感，尤其是远程的成员。

群聊的劣势：

1. 心理疲劳，因为总是分散注意力。

1. 形成一种不必要的紧急文化，“紧急事务”通货膨胀，所有的事情看起来都要立即办（狼来了），其结果是真正紧急的事务的紧急性降低。

1. 生怕错过历史消息。

1. 思维方式变成以一句话为单位，一次一句话，而不是一次说出一个完整的思考。

1. 错误假设在群里面发布的决议所有人都接受。

1. 肤浅的回复（膝跳反射式）。

1. 讨论容易堆成山，也容易跑题。

1. 杂乱的消息组织，导致重要的事情需要说三遍。客官们仔细想想，为什么现在出现了“重要的事情说三遍”这种奇特的文化？重要不重要，难道不是事情的本质决定的吗，为什么要靠重复来提升它的重要性？

1. 过度通知（叨扰）所有人。

1. 不打开聊天软件查一下新消息就感觉落在其他人后面了。其实多数情况下你查了也然并卵。

1. 那个小红点上显示的大数字（比如 25 条未读消息）在邮件时代只不过是一个很小的数字（比如 1）。换句话说，一封邮件能说清楚的事情，用即时消息需要几十条。

1. 有新的未读消息？它们有多重要，不知道。只有一个小红点，没有标题和预览摘要，无从判断。

1. 急急燥燥的语境切换，以及持续的若即若离。聊天窗口摆在那里，你是看呢，是看呢，还是看呢？看也没认真看。长此以往，你会成功训练自己的大脑无法专注，要做下一件事时，上几件事总是还在脑子里回荡。

1. 等两百条消息过去之后，你还想回滚两百条把它们都看完吗？够呛，除非有没捡完的红包。过去了就过去了，覆水难收，难以事后重新审阅。

1. 没有语境感。所有事情都在一个频道里，没有主持人，没有特定话题。

1. 若是不显示在线，就仿佛你没在工作似的。

1. 时区问题。这些员工在欢乐聊天时，那些员工可能是凌晨三点。

Jason 的建议：

1. 不要期待所有人整天都在聊天室。

1. 重要的事情慢下来讨论。

1. 通知不要用聊天形式发布。

1. 给所有人留出思考的时间。

1. 把聊天当做蒸桑拿，爽一会儿就走，不要一直呆里面。

1. 让大家写，用长文字的形式写，用异步（非即时）的形式发给所有人。

1. 用总结的形式，不要每一件小事都报告一次。

1. 给大家留出足够长的不被打断的时间工作。

1. 形成一种共识：一个人不在线也是可以的。

其实我在统计之都的重要群里面已经几次重申我的观点：重要的事情发论坛，留下案宗持续讨论，微信群只用来吼人（比如等了一个星期了，有个人该办的事情还没办，则可以去微信里去吼他，指出帖子地址，不要重复帖子内容）。可惜似乎没有人听我。因为微信给大家带来了巨大的生活上的方便，大家形成了重度依赖，习惯性什么事情都在这里面讨论。

甚至有一次我干脆说，你们少于一百字的发言就不要发了。结果是，除了源源姐一个人执行了我这条建议一次，群聊迅速恢复到你一言我一语的状态。就像从神树界降临的神树上扯人一样，扯下来立马又被卷回去了。
