---
title: 接受自己的普通
date: '2018-11-12'
slug: mediocre-self
---

前段时间看了一篇文章，宣称多数人过了一定年龄（三十？）之后最重要的事情就是要开始接受自己的普通。这个观点是引用了心理学家荣格。顺便提一下，荣格是《深度工作》一书中第一位登场的大人物。我本科在非典那会儿翻过的心理学家里有荣格，但后来他们的观点全忘光了。这次看见这句话，觉得有些道理，于是按惯例又去放狗搜一下出处和英文版是什么，但并没有找到，只找到他的[一些其它语录](https://www.purposefairy.com/81925/38-life-changing-lessons-to-learn-from-carl-jung/)。抄录几句对我有所启发的话在此（英文原文请点击右键查看源代码，我写在 HTML 注释中了）：

> 当我们不理解别人时，我们倾向于当他是傻瓜。<!-- If one does not understand a person, one tends to regard him as a fool. -->

这是理解之难。[码农界的语言或工具大战](/en/2018/11/english-is-hard/)，在我看来就是出于不屑于理解，从而匆忙下定论，认为对方的语言或工具很白痴。

> 想改变一件事，首先要接受它。谴责只会压制他人，无法使之解脱。 <!-- We cannot change anything unless we accept it. Condemnation does not liberate, it oppresses. -->

这让我想起去年热播的那部《人民的名义》。当然，我肯定是不会看什么热播剧的（热对我来说已经毫无意义，我以前[说过](/cn/2018/01/craving-exploit/)要看就看五百年的头条），我只是大概知道当前热播剧的名字。对我而言，如果是反腐类的剧，那我只对一个点感兴趣，就是它是否表现出了对贪官的深刻理解。我不知道这一点在那部剧中是否有所反映。我对正义的一方如何廉洁、机智、勇敢或高尚没有兴趣，而且认为这样只是治标不治本。如果不能深刻理解贪腐的成长过程和接受它，那么永远无法根治这个问题。刑罚只会压制贪腐，无法使之解脱。

类似地，如果我们想要解放期刊和书籍论文等出版物，靠谴责是没用的，这样做反而更容易带来负面效果：你越压制出版商，出版商的路越窄，那么他就越得提高价钱，所以你的正义之师带来的结果是大家要付更多的钱。如果要抢别人的饭碗，先得替他把后路想好；不到万不得已，不要用压制的方式解决问题。

> 清醒过程中一定伴随痛苦。<!-- There is no coming to consciousness without pain. -->

这话反过来说也成立：在安逸中不太可能诞生什么深刻的认识（及其衍生物，如伟大的作品、事业）。或者说，如果你感到痛苦，那么你很可能正在迈向清醒的途中。

> 了解自身阴暗面是应对他人阴暗面的最好办法。<!-- Knowing your own darkness is the best method for dealing with the darknesses of other people. -->

多数人应该都有阴暗面，问题是一般人都不会暴露自己的阴暗面，所以要对付别人的阴暗，只能靠反省自己的阴暗。

> 人会想尽一切办法（哪怕是荒谬的办法）避免直面自己的灵魂。<!-- People will do anything, no matter how absurd, to avoid facing their own souls. -->

这话表面上听来有些讽刺，但我觉得非常写实。人避免直面自己，是因为自己总有这样那样的缺陷。我们所避免面对的是有缺陷的自己，而又总想象自己是个完人（或者至少理想如此）。

> 世上最可怕的事情是完全接受自己。<!-- The most terrifying thing is to accept oneself completely. -->

这句话和上一句话切合了我这篇日志的标题。我们期望自己在步入中年之后功成名就、智慧满满、头上自带光环，可多数人除了秃头这条路之外，基本上已经失去了发光的可能。接受普通、甚至平庸、有缺陷的自己，的确是很可怕的事情。

不过如今年轻一代似乎开始流行一种“丧”文化，即：没有理想、没有追求、活一天算一天。这种文化下的人也是接受了自己，但这种接受显然是纯粹消极的。我觉得这种文化更可怕。

> 父母未实现的愿望通常是一个家庭最大的悲剧。<!-- The greatest tragedy of the family is the unlived lives of the parents. -->

这句话在缺乏上下文的情况下我不知道荣格真正的意思是什么，但我感觉也是很有洞见的一句总结。父母把自己未实现的愿望寄托在孩子身上，很容易变成孩子一生最大的悲剧。当然，这个不绝对，否则一代人比一代人的追求低，人类就要持续退步了。是否悲剧取决于寄托的强度，以及对孩子实现父母自己的愿望所提供的物质和精神支持。所幸我的成长过程中几乎从来都是自己实现自己的愿望。

> 羞愧是破坏力最强的情绪。<!-- Shame is a soul eating emotion. -->

如果因为失败而羞愧，那就是双重失败。羞愧这种情绪毫无建设意义，所以我们要控制它。如果想要成功，那么一定要具备一定厚度的脸皮来防止羞愧的轰击。认清错误、修正错误即可，[不要轻易陷入负面情绪中](https://www.thecut.com/2018/11/im-broke-and-friendless-and-ive-wasted-my-whole-life.html)。
