---
title: 脱不花的三盏灯
date: '2018-11-27'
slug: tuo-bu-hua
---

2018 年已经只剩下一个月。这一年我在微信上可以说只读到了一篇好文章，那便是脱不花的自述《[照亮我职业生涯的3盏灯——奥美大神、易筋经和大和尚](https://www.sohu.com/a/277056018_100002975)》。[众所周知](/cn/2017/01/blog/)，我已经两年多不听罗辑思维，我就不吃知识付费这一套，但这不妨碍我关注它的幕后 CEO。这篇文章的唯一不足就是作者粥左罗的啰嗦：他大可不必在文章之前狗头续貂劝读者多读几遍，在文章之后狗尾续貂再劝读者多读几遍，然后在文章里面还擅自[加粗描红](/cn/2018/11/moron-readers/)。要是拿掉这些打扰读者的狗头狗尾、加粗描红以及脱不花本人的靓照，这是一篇妥妥的精华文章，我确实反复读了几遍。下面是一些零碎感想：

- 脱不花讲故事能力很强（至少是写故事很强，我没听过她讲话），这篇文章让人读来感觉非常顺畅。这可能跟方希对她的写作教导有关。另外，各位客官可以看看，这篇文章通篇几乎没有一处滥用中英混杂。

- 湛祥国手把手教职业菜鸟这件事并不让我感到吃惊，脱不花的描述符合我对台湾人的印象。我想知道的是，台湾人是如何养成这种温良恭俭让的脾性的？为什么我们总是这么暴躁和冷漠呢？

- 脱不花对自卑的感悟，让我看到了[阿德勒的影子](https://www.sohu.com/a/169151018_358836)。

- 求师之心是一种相对少见但极有价值的人格特质。这种级别的扑师之人，在我脑子里回忆一下，只能另外想出一个名字，就是[侯瑀](https://cosx.org/2011/08/meaning-of-traveling/)。别人也偶尔会扑，但扑不出这种鸡血状态。注意不要被扑师的表象误导了，以为能接触到名师就有了成功的保障，我们还要看脱不花在扑完之后自己有多努力。我揣度那些名人名师大概都有传递自己的思想或技能基因的潜意识，所以乐意提前扶持看起来有希望的后辈。

- 牛根生对脱不花办的培训班的评价：这个世界是有心人的世界，钱权都可以靠边站。这话我深切同意，有心人比较罕见。举个例子：在如何赞扬别人这件事上，我就觉得难得见到能体现用心的赞语。当然这事有两种可能的原因，我不确定哪个原因更有可能：一是我们的语言能力在退化（一律都是干瘪的赞啊、牛啊、厉害啊，然后就没有然后了），二是我们确实没有花心思去赞别人。牛根生这句评语本身就是一个很好的赞人例子。

- 高建华在课堂上侃侃而谈，在饭桌上却十分沉默。这让我想起我的顶头上司对我的第一印象，他当年在西雅图第一次听我报告，觉得这厮在台上真能胡扯，可下来在餐馆里吃饭的时候，却发现我从头到尾一言不发。两年后他才对我提起这事，说这样的人真是难以捉摸。在英语世界，我只对谈论技术有兴趣，也只有能力谈技术，其它话题[我都谈不来，也基本上听不懂](/en/2018/11/english-is-hard/)，所以饭桌上我通常只顾吃喝。

- 高建华给脱不花的启示是，一个人仅凭强大的专业力量就可以立足，不需要搞关系，而且也能赢得别人的尊重。这一点大概是如今被大家说烂的[匠人精神](/cn/2018/09/so-good-they-cannot-ignore-you/)的发源（我不知道是两个罗胖中的哪个先让这个概念流行起来的）。

- 修行时与其拜菩萨，不如直接想自己就是菩萨。跪在菩萨面前只能让你的心境永远是菩萨的真子集。

- 前面[我提到](/cn/2018/11/eat-more/)的黄庭坚的词，就是从这篇文章里看来的，之前从没听说过这首。方希这封信，不能说写得多细致、多感人（可能是节选），但这首词的引用是点睛之笔，作为生日礼物，十足珍贵、用心。脱不花感慨现在没多少人还保留着写信的习惯，我有同样的感慨。在通信不方便的年代（手写纸信、邮票邮寄），通信才显得珍贵。现在随随便便戳一条消息就能瞬间发送给别人，不知这些物理的电波还能激起多少心波。

- 方希对写作的建议：写作是麻烦事，有难度才有价值，没难度的事就留给平庸之辈做好了。这个观点契合了我之前提到的《[两个选项](/cn/2018/07/two-choices/)》。

- 长期、规律的写作造就了脱不花的思考深度。所以那些连博客都没有的人，要再不赶紧架好你的 blogdown 网站，就只能吃瓜令人老、岁月忽已晚了。

- 方希认为看书是一种复杂的活动，会看书的人是了不起的。我也觉得真要看通一本好书的确是很烧脑。

- 方希讲不要迷恋工具、不要强调你的工具多了不起，而要证明你用工具能创造怎样的奇迹。这也是我开始信奉的理念。

- 大和尚这一节故事，看似对主人公的启示最深，但对我的启示不如前面那些俗世之人的故事。我觉得脱不花的棒喝感是宗教环境制造出来的。只是在俗世没有这样一个静和净的环境，绝不会是在俗世没有能讲出这些话的人或精神导师。夕阳照进你的办公室一万次你也不会产生任何感悟，但夕阳照进方丈室的书桌一次、书桌上写着你的法名，这样的场景一生只需要一次，就可以震撼到你，它是俗世中几乎不可能出现的场景。于暗夜中为作光明，于失道者示其正路，于病苦者为作良医，于贫穷者令得伏藏。践行这种精神的人在俗世中何止千万（老师、医生、父母），为何要从一个和尚口中说出才有震撼感呢。我感觉脱不花这么厉害的人，在这个皈依佛教的篇章中，竟然处处流露出稚气，对此我唯一能理解的角度就是她大概是压力实在太大，若再不找到一个精神寄托，就会崩溃。这种稚气，主要体现在两件事：她随时带着有大和尚短信的老手机、她听说大和尚要闭关三年之后能急哭。这怎么看都不像佛教徒的举动。
