---
title: 在信息过载时代里注意力才是瓶颈
date: '2018-08-28'
slug: attention
---

今年一月初，李晓煦老师给我发来《三生有幸——幸福心理学的三种时间尺度》的书稿让我翻翻。当时我说争取二月读完，结果不出所料，每次估算一件事耗时时，如果翻五六倍的话才会是真实的时间。这不，还是趁着最近感冒，才把这书稿读完了。

我对心理学的东西很感兴趣，尽管我是个纯外行。这本书的学术味道略重，但这也是它最大的优势。谈心理学时很容易陷入主观论断，而从学术的角度则会相对客观一些。学术的问题是读起来会更费力一些，当然这取决于你是否要把它读透。我没那么多时间去细细钻研里面的引用文献，所以只是读了个大概。我个人最感兴趣的是第七章（网络与幸福）和第八章（手机与幸福），这是两个我非常关注的话题。

这里面提到了一本书叫《浅薄——互联网如何毒化了我们的大脑》，我没看过，但根据李老师的部分转述，我估计我会比较同意这本书的意见，也就是互联网让我们整体变浅薄。不过要注意的是，这里的浅薄对我来说是中性词，不是贬义，只是一种描述。浅薄不一定就是坏事，它只是互联网带来的两种结果之一：一面是浅薄，另一面是广大。我们对特定主题的研究和了解变得肤浅，但我们接触的主题数量相比起纸媒时代大了好几个数量级。总体而言这是好事还是坏事呢？我认为是坏事。我已经[几次三番](/cn/2018/01/derivatives/)说过，人脑容量的进化速度远远赶不上信息爆炸的速度，所以只要我们试图追赶信息，我们就不可避免会陷入这个肤浅的境地。用书中科学的语言描述就是“人类的短时记忆带宽很窄”，在每个特定时点上，你基本不可能同时关注四件事。这也是书中讲为什么多媒体教学不一定是什么好事的原因，尤其是充满了互动的多媒体界面，学生老要分心去注意这里可以戳、那里可以点；哪里不会点哪里的结果是点着点着就忘了一件事情：哎，我刚才是要学什么来着。书中也提到了维基百科页面的例子，我相信多数人都这样（[包括我](https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/acknowledgments.html)），从一个维基页面点到另一个，看着看着就忘了最初是要看什么了。

所以这个时代里，知识和信息并不是个人成长的瓶颈；书永远看不完，论文多如牛毛，新闻铺天盖地。真正制约我们的是注意力；如果我们没有聚焦的能力，我们只能沦为浅薄的大多数。我相信把一本好书读五遍的效果胜过读五本不同的书，可是要是看着一本一本的新书摆在面前，再回头看一眼自己已经看完的书（哪怕是非常好的书），我想多数人都会选择翻开新书，包括我自己也有这个倾向。回想我们受教育的经历，尤其是我们人生整体素质的巅峰时代，即上知天文下知地理的高三，是不是感觉幸亏只有几本翻了几百遍的教科书可以看？换作现在，有哪个物理定理在维基百科上找不到详细解释和证明，但我们别说成为像样的物理学家了，就连重新学回到高中的物理水平的可能性都几乎不存在了。这是为什么？绝对不是因为缺乏信息，只不过是再也没有了高中时代的注意力罢了，尽管那时候的注意力有一定的强制性。

每个新时代来临时，总会有人回头看，留恋旧时代的生活方式。这样的人在后人看来很迂腐可笑，我大概就是这样的迂腐人群中的一员：忧心信息过载的危害，抵制手机割裂我们的时间。书中有一节《从游吟世代到书写世代》里提到柏拉图和苏格拉底：

> 柏拉图在《斐德罗》中记载了苏格拉底的立场：“一句话作为文字写羊皮上，与它停留在你嘴边时是不对等的。”思想变成文字就蜕了一层颜色，意味着某种衰退与堕落。“人类过度依赖文字，原先铭刻在脑海中的东西只是简单地用书写的方式记录了下来，这会给我们的记忆力带来很大的伤害。反而败坏了我们的记忆力。”我们现在可能会认为苏格拉底的这些观念落后而保守。

这段话可以跟前面《[娱乐至死](/cn/2018/04/amusing-ourselves-to-death/)》对照来看。文字被用作记录思想时，苏格拉底忧心我们脑中深刻的思想会变得肤浅、记忆力会受到伤害。从印刷品时代到互联网时代，和从游吟时代到书写时代有很大的相似之处。今天的我，肯定不能认同苏格拉底的观点（文字显然保存了几千年来深刻的思想，对记忆力的伤害可能存在，但应该不会太严重）。那我到底是不是在对着互联网时代杞人忧天？
