---
title: 晓晨
date: '2019-05-23'
slug: xiaochen
---

今天早上醒来一翻手机，看到晓晨的妈妈说晓晨走了。去年也大约是在这个时候，我突然看见[三舅](/cn/2018/04/san-jiu/)去世的消息。哪曾想一年过后，又看见这样的消息。

晓晨是我十年前在和君商学院的同班同学。根据我一贯的君子之交淡如水原则，我与她自然也没有什么密切交往，况且专业上我统计、她会计，也几乎没什么交集；在我认识的人中，她与我的熟络程度排名应该会在五百开外。当年在商学院时，我们班三十来号同学里，她是唯一留意到我的个人网站并过来[留过言](/cn/2008/06/back-from-bremen/#comment-429721332)的人；当时我不知道她的英文名，所以没意识到是她，过了几天收到一封群邮，我看邮件署名是 Amy Ji，才知道是她。前几年她告诉我，有一次她跟她老公提起和君和我，发现她老公知道我的名号（就是“那个成天在统计之都网站回帖的人”），于是她觉得“有种认识了个名人的感觉”。

从商学院毕业后这些年，我们几乎没有什么联系。直到 2015 年 5 月 19 日，班级群里面祝她生日快乐，我混在群众里跟风盖了层楼，她见我冒泡便加了我微信，算是毕业六年后第一次寒暄。其间她提到“国内工作压力太大，凡是发展得好、待遇好的人基本都是快累出毛病的节奏”。到了年底，群里面在说班级聚会的事情，我说我在美帝，身体出了点毛病，刚做完[手术](/cn/2017/01/blog/)，不能参加聚会。随后她看见消息，又特意问候了我。

然后就到了去年七月初，我突然收到她的消息说她被查出恶性肿瘤，问我到美国治疗的可能。我在震惊之余，大致研究了一下赴美就医的流程，发过去过了一天，就收到她的消息说已经确诊为癌症晚期，医生说已经没有治疗的必要。过了一段时间我再问起，她说正在化疗。尽管我已经戒掉微信朋友圈几年，但偶尔我还会去看一下她的状态。只见每隔一段时间她会发一些与家人在一起的照片，尤其是女儿。小女儿不到四岁，一脸烂漫，难以想象她将如何接受妈妈已经永远离开的事实。今年我晕头转向瞎忙着，也没再顾上此事。孰知噩耗就这样来了。

上午我翻阅了一下十年前的一些班级邮件，突然意识到前几天是她三十四岁生日，也顺便意识到一个巧合，那就是她与统计之都同一天生日，而我只注意到后者微博上的生日消息，并没有记得她的生日并祝福，不得不说是个遗憾^[后来她妈妈说晓晨是生日前一天走的。所以就算那一天送去生日祝福，她也收不到了。]。当年她的邮件并不多，多数邮件都是蜻蜓点水，只有最后的一份毕业报告，让我重新真切感受到一个人的印迹。为了不让这印迹消失，我且破例一次，未经许可、擅自把她的报告留存在此^[我将它存档的主要目的并不是为了赞颂和君商学院，而只是保存一个人曾经真情一刻的印迹。此时我们可以回想一下，上一次我们真心诚意写一篇文章是什么时候呢？但愿我们不要成为忙碌的行尸走肉——当我们离开时，我们能在这个世界留下什么印迹？]。

阴阳昏晓，聚散暮晨。生为吉人，何无天相。再见，晓晨。

---

<!-- 注：原文中有少数错别字，我已经自行修正 -->

## 毕业报告

> Life is not measured by the number of breaths we take, but by the number of moments that take our breath away.

> --- Anonymous

和君商学院 took my breath away，进入商学院已经整整一年时间，蓦然回首，发现这对于一个初出茅庐，见识一般，经历尚浅的 23 岁职场新鲜人来说，是一件多么的幸运而又有意义的事情。独立的人生刚刚起步的我，能相遇到和君这应该是命运的安排。

从 2006 年 11 月拿到四大 offer 到隔年 7 月进入普华永道工作，我发现自己一头扎在了影印、电话、Excel 表和无穷无尽的对数里面。以前在学校无忧无虑的时光一晃而过，再没有了属于我自己的私人时间。从前的我充满了对未来的憧憬和抱负，但是当梦想在现实中渐渐化为泡影时，我感到恐慌了。在学校里面做生意，搞兼职，不缺生活的来源的我，听师哥师姐们说四大非常锻炼人，可以找到接触更多企业的机会，再加上我想学习企业会计、扎实财务基础，带着这样的目标我毅然决然地选择进入普华永道，07 年正是中国经济大好的时候，金融专业毕业生有很多出路，很多选择了银行这比较稳定的工作，稳定对于女孩子来说似乎更具有现实意义，但是我还是不听劝，放弃银行进入四大，进来之后我彻底懵了。

我搞不懂很多会计术语，甚至搞不清借贷方，怎么去和客户谈话，一切都要从头学起，以前在不同的行业实习过，但是没有企业像专业性的公司这样，有着非常严谨专业的态度，甚至到了苛刻的程度，没有最好只有更好的服务态度，这对于做事情经常马虎、大而化之的我，非常头痛。发银行询证函要把所有客户的地址、邮编、电话核查一遍，给客户讲明需要做的东西，但是客户还是会出错，每个银行印章、经办人、寄出收回的时间、控制表，我一点点学会细致再细致，做过的东西自己先检查两遍再给老板看，工作注重对细节的把握，遇到事情也变得更加耐心，但是与此同时生活和工作的天平开始出现倾斜了，男朋友约会半夜凌晨却还在加班，朋友见面一推再推，周末到了只想补眠休息，黑眼圈成了消失不掉的印记……

我迷失了，这真的是我想要的工作吗？我在追求事业的道路上遇到的麻烦，是我不曾经历和想象到的，我听说别人说四大苦、四大累，偏要进来看看，结果我真的体验到了“安达信日出”，体验到了连续一个月进不了超市，因为回家的时候超市都打烊了的凄惨，身心俱疲，我找不到工作的快乐和意义。

为了什么？我开始询问自己，看到同龄的女孩子快乐的恋爱、逛街、购物，干着一份薪水不低责任不重的轻巧活，家人让我去我偏不去，我到底要什么？

其实我一直在和自己较劲，从小就在妈妈的打压教育下长大的我，特别的倔强，别人说不行我就要试试看的劲头，我乐意去学习和探索新的东西，乐意去从优秀的人身上学习，追随他们，我这样默默的努力也羡慕着，但是其实我一直都在把自己放在一个不公平的位置上去和别人比较，我甚至找不到自己的优点，每每看到人家好了，自己就开始纠结，于是产生很大的失落感，就推动自己努力，随着自己慢慢长大，我发现原来自卑也有好处，就是给一个人不断进步的动力，我于是来到了重点大学，进入了名牌企业，认识了更多比原来的同学更加有学识有抱负的一群人，和他们在一起，我觉得自己学习到的和我所带给他们的不成正比，我总是瞪大眼睛，在角落默默的关注每一个人，试图从他们的言谈中找到我想学习的东西。

记得当初在听完和君商学院先生在国图的宣讲后，一颗冷漠了很久的心重新跳动起来，我不想再埋头在会计的海洋里，还有很多知识我想补充，还有很多真诚的人我想认识，最重要我人生的路刚刚开始，我很迷茫，我需要一个导师来指引我，不是毕业了教育就结束了。我就是凭着一股劲头，那股从心底往外不断涌出的念头，我一定要来到和君，我就这么来了。像做一个梦一样，其实这个太不容易，我放弃了 IPO 在成功上市后五星级酒店的晚宴来听讲座，我请了病假来写申请，我加班到深夜仍然 6 点起床化个淡妆跑去和君从容淡定地面试，然后撒腿就往客户跑，我激动地参加笔试然后和兄弟姐妹会心的偷笑自己即将实现的梦想，进入和君，我听到“你能坚持吗？”那句话，我坚决的回答“是”，然后不管任何情况，饿着肚子，推掉家人的聚会，朋友的生日，太多太多，我要来参加和君，哪怕最后一节课，我仍然坚持到最后，项目通知我去塘沽，还是听到了最后一班车要出发才走，我坚持做到了。但是我想说的是，这根本不算什么，这里的每个人都这么有劲头，我的同学路明，每次要从天津坐火车赶来上课，我遇见这里的餐饮老板要打“飞的”过来听课，这就是我所知道的和君，就是这样的魅力，我觉得值了。

如果问我在大学四年和和君一年的感觉，我选择和君，因为在和君我能感觉到自己每天的进步。每当提起我的大学，我只能无奈的告诉别人我应该多读读书，更加去充实自己。而在和君的每一天都是充实的，没有讲座没有活动的日子，我自然而然的安排自己读书看报，关心金融时事，随时有锻炼身体的意识，有读书提高个人修养、沉潜内修的意识。上论坛看兄弟姐妹的发帖，看八拜之交已然成了我生活的一部分。一年了，时间转眼间飞逝，我成长了，成为一个对自己和未来更有信心的人，我感谢和君，感谢和君的兄弟姐妹，让我在毕业后能得到了大学所没有学到的知识，更多的是信念和理想。

“世界上没有任何事情比失去希望更加的糟糕”，在和君的大家庭里，请允许我用这么不学术的字眼，但是和君就像是一个家庭，给你温暖，信任你包容你，让你燃起对生活和未来的热诚和希望；这里教育你什么是责任和担当，告诉你远离浮夸膨胀和虚妄，教给你做人做事做学问的道理，不抛弃不放弃，对朋友、家人、同事、爱人、老板乃至社会。当整个社会都浮躁不堪的时候，和君就像是一朵在山水间悠然而生的一朵莲花，伫立在水中，清幽淡雅，即不妖艳也不绚丽，不沾染世俗，出淤泥而不染。

进入商学院后我开始相信一句话，那就是“生命其实是一个长期而积累的过程”，我们得到平日累积的成果，而失去我们不曾努力累积的！所以我认识到重要的不是和别人比成就，而是努力去做自己想做的。那么我现在即使很渺小，但是只要像和君所要求我们的一样去默默耕耘，以不抛弃不放弃的态度去对待事业对待人生，那么属于我该得的，迟早会得到。

在和君商学院的日子里，我和兄弟姐妹们一起学习投资咨询并购，一起畅谈人生理想，一起去出游领略大好春色，一起吃饭聚餐玩耍……古人说人生得一知己足以，但是恐怕在这里，你可以找到三个四个知己都不为过，为什么呢？就是因为大家抱着相同的人生信念，共同的理想而走到了和君，而和君创造了这个平台，让大家熟识。虽然我们来自不同院校、不同专业，有着不同的背景，天南海北、五湖四海，但是和君就是让我们这群有缘人聚在了一起，真是酒逢知己千杯少。临近毕业，我涌起了无数的感想，每当想起热切的笑脸关怀的眼神那么真诚的心灵，眼睛又被水汽氤氲了。

温婉可人四大前辈淑君，内敛不张扬实力男生丁珂，外向开朗讲义气玉洁，憨厚实在梦新，优秀上进的其林，多才多艺班长张怿，好逻辑好文笔的张曼，幽默爱生活的玉琢，稳重踏实的先明，朴素扎实的明庆，大气爽快的虹姐，聪敏有头脑的敏俊，帅气沉稳的孔营，坚韧血性男儿路明，前辈又大哥范儿的嗣永，气质才女艳芳，美丽大方的绿草殷茵，内秀不张扬的巍薇，才华横溢的文青，活跃多面手文思，认真勤奋的张力，健谈办事周到的邢凯，有底蕴有实力的益辉，创意未来新时代女王冉，沉潜内修的孙峰，财务小老师邳显，事业爱情双丰收伟然，许三多精神的寇政，热情又实在的文宇，内敛有思想的章通……

在你们身上我看到了不同的闪光点，就如夜空的繁星一样闪闪发亮，每一颗又都是独特的，这些闪光点能照耀我一生，让我在辛苦的工作时，遇到困难看不到希望的时候，看到的你们的优秀品质、为理想的付出，又觉得这点辛苦不算什么，觉得在世界上有这么一群有着奋斗激情的人，追求理想的道路上我就不孤单了。更重要的，我知道了遇到困难的时候应该向谁倾诉，知道了应该携手奋进的时候找谁一起上路。谢谢你们，你们是我一生中的宝贵财富、真正的财富。临近毕业也送上我最美好的祝愿，愿大家都能实现自己人生的梦想，不管有多大不管有多小，人生的意义就在于认真努力的实现的理想的过程。

此时的心情真是有一种感动涌动在心头，恐怕说出来就要掉泪，还是再说一声感谢，说一声珍重，和君，多少年后，希望和君再聚能看到你我的身影，到我们不再年轻，当金色年华已经成了夕阳西下，我们还能在一起回首往事的时候，笑谈人生，到那时成功失败都不再重要，重要的是我们都曾经来过和君，在这里出发。和君的精神已经深深在你我心中烙下，让我们将精神永存。

最后，让我用一首歌的歌词来表达我的感想：

> You've tasted bitter defeat and the sweet success.  
你已经尝过失败的痛苦和成功的甜蜜  
You want it all and you settle for nothing less．  
你想要的莫过于此  
You've tried harder than the rest.  
你比所有人都更努力  
You've become one of the best.  
你已经成为最好的一个  
This is the time you'll remember for all your life.  
这是值得你一辈子铭记的时刻  
Forever through the years  
多年过后  
we'll hear the cheers.  
我们能够听到穿越时空的欢呼喝彩  
Joy and laughter everywhere! We're together here to share  
我们共同分享无处不在的欢笑喜悦  
Forever friends  
永远的朋友  
No matter where we are or go  
无论我们身在何处前往何方  
No matter what we hope for or know  
无论我们心怀何种梦想  
There is one dream we share  
这是我们共同分享的梦想
