---
title: 嚼字
date: '2019-04-22'
slug: poem-revision
---

书接[上文](/cn/2019/04/no-tears/)。在那里我说拼凑诗词很费时间，不妨就以结尾的那首诗为例，细说一下这件麻烦事。诗的一二句基本上是抄一下歌词，三四句我则纠结了很久。最早我是想到曾国藩的“千秋邈矣独留我，百战归来再读书”那一联，所以我的初始版本是：

> 雨后风平情已旧，感天动地莫奈何。  
千秋邈矣痴痴我，百战归来渺渺歌。

觉得“千秋”的时长夸张过度，“百战归来”更是生搬硬套、不符合主题。所谓“痴痴我”，一方面可以指歌词所唱的真情之“我”，另一方面也可以指痴迷这首歌的我自己。我想表达的只不过是多年后重逢童年时的一首歌的诧异、惊喜和感叹。于是“千秋”改为“三生”（歌词中提到了今生来生），仍然照搬曾国藩的“独留我”；这个意象，在孟庭苇的《[三生三世](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E7%94%9F%E4%B8%89%E4%B8%96/372074)》中也有：

> 而我在原处停留

至于百战归来，则改为更切合主题的二十多年重遇：

> 三生独留痴痴我，廿载又遇渺渺歌。

“又遇”二字显得有些苍白无力，而且与渺渺之意象不搭，所以改为回忆：

> 三生独留痴痴我，廿载再忆渺渺歌。

又觉得“忆”字太模糊，用“唱”是否更清脆？

> 三生独留痴痴我，廿载再唱渺渺歌。

然而我并不会唱啊。那听人唱如何？

> 三生独留痴痴我，廿载再奏渺渺歌。

唱和奏都是相对短暂的动词，不够承载二十年之飘渺。想起我最喜欢的词之一《千秋岁 · 楝花飘砌》中“情随湘水远，梦绕吴峰翠”，换“梦绕”如何？有没有余音绕梁的效果？

> 三生独留痴痴我，廿载梦绕渺渺歌。

然而二十年间它并没有一直绕，只不过我的潜意识在找它而已。梦寐以求？

> 三生独留痴痴我，廿载梦寐渺渺歌。

说到“梦”字，想起“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”，这也是我很喜欢的意境。

> 三生独留痴痴我，廿载梦回渺渺歌。

这下感觉终于能兼顾时间之长、飘渺之境以及长短镜头的切换了。然而这又带来平仄上的一个瑕疵：“留”与“回”顺拐了。因为喜欢“梦回”一词，所以只好忍痛拿“独留”开刀了。“留”改作“剩”？

> 三生独剩痴痴我，廿载梦回渺渺歌。

我不喜欢“剩”字。剩有被动之意，留则有主动之意。还是留显得相对沉稳而有内涵。干脆把“独留”一起改了？

> 三生犹盼痴痴我，廿载梦回渺渺歌。

太直白。眼看越改越乱，索性就忍了平仄不齐的问题了，真可谓人生[平仄不齐](/cn/2014/01/five-years/)十之八九，我就按捺住强迫症、不再在这事上浪费时间了。

> 雨后风平情已旧，感天动地莫奈何。  
三生独留痴痴我，廿载梦回渺渺歌。

买定离手。

再举一例。去年写《[卅载芳华](/cn/2018/10/middle-school-teachers/)》最后那首词时，我也挣扎过一番，不过没这次挣扎得厉害。一是把“谁念黄土地上，朝日变斜阳”[改为](https://github.com/rbind/yihui/commit/e3981185)“旭日变斜阳”，因为这样读起来起伏程度更大，更有顿挫感。二是把“红烛初心不忘，春蚕长守故乡”[改为](https://github.com/rbind/yihui/commit/777d09969)“春蚕长守梓桑”，因为前一句中的“初心”是暗含“芯”意的，后一句春蚕与故乡则毫无关联，所以换作桑梓（为押韵故，颠倒一下两字的次序）。

古人要是用上版本控制工具的话，后人学习和理解诗词应该容易许多吧，而且更有利于我们学习那些佳句是怎么进化出来的。因为这些过程都没被记录下来，今天只剩下少数诸如僧（推|敲）月下门的一些轶事，所以凡人如我想要推敲一些字词的时候，总抓耳挠腮、觉得无路可循。
