---
title: 陋室
date: '2022-12-04'
slug: crude-house
tags: [小说]
---

<!--# 去年在《[口头写作](/cn/2021/11/oral-writing/)》中，我说想写生活中鸡毛蒜皮的重担和逝去的青春。后者已经差不多写完，而这篇则是前者的一个实现。什么都压不垮刘禹锡，但割草却是难以承受的精神强暴。幸福的核心就三个字：自主性。吃腌萝卜丝，是自主选择，所以幸福。被迫维护一块对他毫无意义却永远维护不完的草地，极大侵犯了他的自主性。他痛恨面子工程，痛恨畏畏缩缩地活着，痛恨把生命浪费在鸡毛蒜皮上。他身体里有个洒脱的赤子，要被憋死了。 -->

刘梦得终于被贬到了和州。

这厮似乎生来就喜欢反着来，与世道格格不入。五岁那年，他知道了自己是刘备第二十八代玄孙，但他一点也不觉得沾了皇叔什么光，反而偏偏照着曹操给自己改了个名。当然，他也想，孟德又怎样嘛，死了一样化一撮灰土，磷肥肥力未必比别的死人强。所以他给自己改名“梦得”，揶揄一下曹操，顺便表示一下：老子刚换下开裆裤没多久，就已经机智地看穿世间的一切。

同一条路，别人都往东走，他偏往西；同一件事，别人郁闷得头上都快长蘑菇了，要落他身上，他乐得屁股后面能生莲花。他也并非为了争强好胜或博人眼球。他就只是觉得，若事事都随众人走，那种生活简直无聊得能淡出个鸟来；等到最后去阎王那儿报到，阎王一看简历：嗬，又下来一个只会抄作业的，上面真的没人了咩，捡个烟屁股也捡不出个红塔山。

他的其他七个小伙伴们全被贬了，心里都郁闷着呢。只有梦得老兄毫不在意，一路吃着火锅唱着歌，坐驴车从长安来到和州。

“贬到和州好啊！从天上到地上，一步到位，美滴很美滴很！万幸不是贬到洛阳之类的二线大城市，不然肯定天天觉得不甘心，总想回京。”梦得刚到新住处，对着茶壶嘴吸了几口从水沟灌的农妇山泉，就跟新邻居畅聊起来。邻居觉得这位新来的刘刺史很是有趣，可能脑袋在路上被驴踢得不轻。见天色越来越暗，刺史脸上越来越亮，邻居说家里鸡和猪还没喂、牛还没饮，就赶紧回去了。

梦得还想挽留，可邻居撒开蹄子跑得比小猪仔还快。他摇摇头，挥毫把未了的谈兴写了下来：

> 面对大江观白帆，身在和州思争辩。  
> 熙攘长安不及我，农妇山泉有点田。

“老爷，晚上吃啥？”

“隔壁田里的红萝卜长势喜人，问他拔两个回来切丝儿，用辣椒面和盐腌一下吧。家里还有芝麻香油没？”

刘梦得的房子是何知县给安排的。何知县受荆南节度使裴均所托，要好好“照顾”这无法无天的刘梦得，所以让他住在南门江边，把冬天的江风喝个饱。哪知第二天，何知县便听说刘刺史在三室一厅的江景房里住着似乎美滴很。“嘿！这小子！治不了你了还！”

“搬搬搬！”知县塞了一嘴红油鸡丝，嘴一抹，喊听差去通知刘梦得搬家。

“搬搬搬！”刺史塞了一嘴红萝卜丝，嘴一抹，麻溜儿从南门搬到了北门德胜河边的一室半厅。“太好了，正好行李都还没拆，直接上驴车。江景房、河景房天天换着住，这波太值了！小的何德何能，承蒙知县大人如此费心照料！”

“房子小了点，正好也保温。美滴很美滴很。”刘梦得双手交插在破棉袄的袖筒里，蹲在后院井边跟打渔归来的邻居侃了起来。邻居大方地送他三条猫鱼和两只小虾，于是他晚饭时嘶嘶啦啦喝了两大碗鱼汤，喜滋滋的，尽管汤里油星子都没一颗。

“菩萨保佑，愿人人都能过上这样的生活！”他在湿冷的被窝里想。夜里他做了个忧君忧国的梦。

> 垂柳依依河水畔，人在历阳心在京。  
> 犹怜天子热锅蚁，空羡我院深井冰。

早上起来，他想了想把“天子”改成了“满朝”，免得玩笑开太大。改了也没用。何知县知道后，更加生气了：“天天顺口溜，溜得这么快，难不成还想参加冬奥会咩！”知县又是嘴头一抹油，然后刺史便脚底抹油，开始和州深度游的第三趟，搬到了城中的富人区。

这下刘梦得携妻带子住进了钱掌柜的旧柴房。房里干草一捆、劈柴的木墩子一座、灶一口，全是蜘蛛网和积灰。

“一床一椅一灶，坐卧食三大问题都免费解决了，美滴很美滴很。”刘梦得简直像得到了梦寐以求的别墅，吩咐妻子薛氏打扫一下，便出门遛弯去了。

第二天是个大晴天。一早，刘梦得头发上还沾着稻草屑，趴在灶台上一气呵成一篇韵文，题为《陋室铭》，把自己的破柴房夸上了天：“……苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。”

中午刺史大人正坐在墩子上用膳，一筷子纯天然井水炖纯绿色白菜还没送到嘴里，就传来了急促的敲门声。果然不是白丁。一位倨傲的官差站在门口，拿鼻孔问他们：“旁边的破棉被是你们晒外面的吗？收了收了！知不知道这是什么宅区，别丢人现眼。”说完登登登下台阶继续巡视去了。刘梦得捧着碗出来，刚要心疼台阶苔藓上被重重踩出的靴印，那官差骑在马上指着他喊：“还有，把台阶铲干净了！下午我再来检查。成何体统。长青苔了都。”

他想起来昨天遛弯时，家家户户的豪宅都像棺材盒一样整齐，四门紧闭，外面几乎什么多余的东西都没有，仿佛连人都是多余的。因为房子都太像了，所以他差点没走迷路。

“收收收！”刘梦得叫薛氏赶紧收回了一被子的幸福。晚饭前，他在灶膛前举着被子烤了一会儿。“火烤的被子还是不如太阳晒的香，还费柴。”他不明白为什么晒晒更健康、方便、环保，而那官差偏不让晒被子。

苔藓铲掉了，露出灰溜溜的石板。他《陋室铭》里一共就两种色儿，现在掉了一半。

刘梦得的儿子叫刘尾，小名尾（yǐ）巴子。小尾巴子在屋外搓竹蜻蜓，一不小心飞过篱笆飞到了对面人家的后院，于是进来喊他去帮忙捡。这家家户户整齐划一的篱笆，清一色五尺八寸高，扎篱笆的竹子指定为沭阳的毛竹，都刻着官印。篱笆立得这么精心，刘梦得乍一看都疑心这里面到底是住人的还是养鸡的。

不管怎样，他绕了一大圈才绕到对面人家门前，叩门说明来意，人家去院子里捡来竹蜻蜓还给了他，随即又把门关死了。

刘梦得觉得住在这所谓的富人区，好像缺了点味道，远不如那江景房、河景房自在。

春天来了。盼了那么久，刘梦得终于看到了草色入帘青。他站在光秃秃的石阶上，心里美滴很。一天下午，他见钱掌柜家的几个老仆役排排跪在豪宅周边的草地上，拿剪刀一撮撮割草。他觉得奇怪，便上前去问。

“老人家您这是做什么呢？”

“哦，是刘刺史啊。我们在给主人打理草地。”

“草地有什么好打理的呢？”

“本区宅院律令要求住户的草不可超过三寸。现在草太长了，所以要割。”

“这好办啊，拉头牛来直接啃一遍不就好了？费这劲干啥？”

“刺史有所不知，牛啃不齐，牛蹄子还可能会踩烂草地，不好看。万一牛撒尿，尿过的草会长得更快，不美观还难闻。牛拉屎就更麻烦了，要铲起来跑二里地把牛粪埋到城北的德胜河边。何况这里根本不让养牛。要是牛倔起来叫几声、惊扰了周围的公子老爷，巡视官差一定会责罚我们。对了，刺史您门口的草归您自行负责打理。我们割完后，您需要保证您的草与我们这边平齐。刺史要是有所不明，可翻阅钱掌柜给您的住户守则。”

守则？刘梦得想起来好像是有那么一摞纸，被他拿来垫了木墩子。他进屋掏出那摞纸来一翻，傻眼了。

> 住户须知：房前草最高不可过三寸，与邻里保持平齐；三月至十一月之间，每七日割剪一遍并修边；草屑须扫齐装袋运送至德胜河，不得洒落于街途；房前屋后不得有裸土，须以金陵上等鹅毛草覆盖；草间不可有其它杂草，一经发现务必三日内清除；十一月须将枯草割短，谨防兔子与地鼠打洞；三月须持铁叉为土壤均匀打洞，使草根透气以尽快返绿，云云。

尼玛。刺史站在柴门边，此刻不仅是草色入帘青，而且脸青。铁青的青。

刘梦得当然不会这么快屈服。五斗米都折不了他的腰，更不必说这八尺草地。那差人来巡视过几回，刘梦得都挺住了，继续调素琴、阅金经，没被那官差飞舞的鼻毛撂倒。

这天刘梦得正哧溜哧溜吸白菜，薛氏跟他说门前有块草好像黄了，但她前几天闪了腰，提不动水去浇。刺史大人可怜妻子，便打水浇了几天草。哪知薛氏康复后，浇草这活儿就莫名其妙粘在了刘梦得身上，再也没甩掉。

然后他发现草一直不割的话，后面很快就结籽了，原本一片板寸般齐整的绿地，变成一坨坨杀马特爆炸头。加上薛氏在耳边吹风，他也只好加入了匍匐爬行剪草的迷惑队伍。

本来他觉得这片邻里太缺人味，不过自从他从直立行走学会了爬行后，他发现每隔七日都能感受到一回浓重的人味。咔嚓，咔嚓，咔嚓。平日连个鬼影都难见的宅区里，一到剪草日，地上就爬满了人。这次直着爬，下次就横着爬，下下次再换斜着爬。这都是老仆役们多年剪草剪出来的经验，换不同方向爬能让草长得更均匀，不然草容易长成屁股头、露出一条条股沟。

很快，刘梦得通过保养剪刀，认识了城东磨剪刀的张麻子、城西给剪刀上油的李秃子，又通过打洞和打地鼠认识了城南打铁叉的陈铁匠、城北卖耗子药的老王。每年秋天，他都要去驿站取一趟金陵包邮的草种子，补一补地上的癞疤。每年春天，他在草地上愁眉苦脸地复习《杂草纲目》：藜、豚草、鸡儿肠、鹅儿脚、蒲公英、马齿苋、螃蟹草。

“哎哎，别吹，别吹哎，我的儿！”见尾巴子拔一株蒲公英正要往草地上吹撒天兵天将，他脸都吓绿了。要是老丈母娘在这儿就好了，把这些该死的满城黄金甲都拔了凉拌。

说曹操曹操到。梦得跟孟德就这么有缘。

丈人老两口好几个月不见外孙，想得慌，千里迢迢来探望。“梦得啊，你这房也忒小了点啊，小尾巴子都没地方玩。”老丈人带外孙到外面玩，钱掌柜的几条大狼狗在后院见了生人都狂吠。第二天，老丈人顶着稻草屑，没洗脸就去问钱掌柜的老仆役，五尺八寸的沭阳毛竹篱笆在哪儿买。

晚上刘梦得哧溜哧溜吸白菜时，左手收在桌子底下，免得被人看见他砸楔子时砸青的手指。现在不仅是草色入帘青，手也青。

篱笆装好、围实了，姥爷眼中的小尾巴子安全了。小柴房终于也变成了大棺材间隙里的一具小棺材。听儿子在院子里咯咯地追姥爷，刘梦得都分不清那是儿子在笑还是鸡在叫。

终于熬到了腊月。刘梦得今年已经跪破了八条裤子，膝盖上净是草和泥。这一年给金陵鹅毛草下跪的时间，加起来比他这辈子给亲爹跪的时间都长得多。他像一匹奔袭了八千里的马，长吁一口气，放下剪刀，立地成佛。草泥马佛。

刺史一职是个有名无实的闲差，文坛已经得名“诗豪”的刘梦得本来有大把的时间舞文弄墨，或继续研究变法之道，或只是看潮起潮落、云卷云舒。可自从搬进了这富人区，他除了《陋室铭》那八十一字，一个新字也没再写出来。他安慰自己：毛笔与剪刀不可兼得；自古英雄捉笔不拿刀，拿刀不捉笔。

“搬搬搬！”他跟家里商量，想搬回城南或城北。“龟儿子哦，何知县把老子害惨喽！”

“小尾巴子再过半年就要上学堂了，这一片的先生孔五车是全州有名的大儒，别人带儿子往这儿搬还来不及呢。”薛氏劝他再忍忍，起码也等搞到孔先生名下的学籍。

刘梦得没再说话，吃完晚饭后就把自己裹在烟熏味的破棉被里睡了，像一条甲壳虫的幼虫。他梦见草地底下的土里睡满了白白胖胖的幼虫，都在啃他的草根，急得他跑遍全城找杀虫药，跑了一夜都没找到。

“完了，开春要完蛋了。”天蒙蒙亮时，刘夫卡昏着头缩在被窝里暗想，自己还不如变甲壳虫的好。将来六条腿的诗壳郎去地下见阎王，阎王肯定眼前一亮：嗬，多新鲜呐，终于来了个不抄作业的。

诗壳郎自然没那么容易变，作业三年五载也抄不完。刺史早上起来，顶着稻草屑，没洗脸就把《陋室铭》改了。

> 草不在高，三寸就行。井不在深，只要有冰。斯是陋室，操碎了心。苔痕铲干净，草色入脸青。谈笑似精分，往来有差兵。可以浇草坪，跪爬行。无牛鸣之乱耳，无人情之逢迎。南堂孔师儒，西墙狼狗庭。刘子云：何陋之有？ 

从此，人们送这位诗豪一个新名号，叫“诗嚎”。
