---
title: 乱世桃花
date: '2026-01-05'
slug: peach-blossom
song: W40J0wjW1yJvvjYp
tags: [信]
---

_几许烽烟已忘心中恋 / 求遂我 / 普世太平愿_

---

药师：

桃花岛上又到了落英缤纷的季节了吧。这地府每年只准许我们写一封信，我也不知我们的信是不是真的寄出去了。不过我相信你不会介怀这等待，甚至根本就没等待过。毕竟你是东邪啊。若你会陷入凡夫俗子的儿女情长不能自拔，那你就不是我认识的东邪、我一定看错人了。

在别人眼中你是个沉默寡言之人，而我懂你的至情至性，哪怕我这么多年来总共也就只听你说过一句情话。那是我被萨满教的人追捕时，我求你救我，你只说了句“我不轻易为人出手，要出手，就要一生一世跟我走”。从那以后，你的一切心绪，都只隐隐映现在你的眼神和箫声里。你独坐海边吹奏的那一曲《中山道》，至今萦绕在我耳畔。

那时我是多么怜悯你紧锁双眉间的孤独，又多么钦佩你只身冲进铁掌帮、罔顾两旁乱刀在你白衣上拉出一道道血迹、执意杀掉你师父的孤决。桀骜不驯的你，一生中只跪过三次。那天你跪了两次：弑师前你先跪他，将恩怨摆得分明；弑师后你雨中祭拜师妹，向你曾经的挚爱和过去都做了最后的告别。起身后，重伤的你昏倒在了墓前的泥水里。

他们总说东邪离经叛道、藐视礼法，但我知道你只是在遵循你自己严格甚至严苛的道与法，只是你为自己树立的原则不巧不为世人接受罢了。你是有大智慧的：礼法再高，你也不允许它高过人性。世人生来就被训诫要尊师重道，而当师父抢走、逼死自己的爱人时，普天之下恐怕没一人能有勇气违逆尊师之诫去弑师报仇；若不是你的鼓励，正道的玄生与邪道的若华也不会有勇气违逆重道之诫走到一起。若华告诉我，你那日清晨在客店里给她留了张纸条：

> 宝髻松松挽就，铅华淡淡装成。红颜翠雾罩轻盈，飞絮游丝无定。  
> 相见争如不见，有情还似无情。笙歌散后酒微醒，深院月明人静。

这让她终于明白：人活一世根本不必在乎他人的眼光，不必把自己的大好青春浪费在听取他们的指指点点上；该爱则爱，该恨则恨，何必犹豫，何苦隐藏。正如你所说，人生在世唯有一事：白日放歌须纵酒、青春作伴好还乡，其它一切都狗屁不值。

说到你下跪，你的第三次跪更让我震惊，我当时都久久没回过神。你为了给我求解药，竟然连挨老毒物欧阳锋三掌，接着还对着这个老对头下跪磕了头。受此奇耻大辱之后，欧阳锋提出最后一个条件，就是交出他的叛逃弟子梅若华。你为了保护若华，宁可放弃解药、毅然转身就走。我敬佩你将义置于情之上，哪怕那样需要牺牲我——我完全心甘情愿。

在我为你背完九阴真经、生下我们的小蓉儿，你打败欧阳锋后，武林几百年来的争权夺势休止了吗？我猜就算一个欧阳锋败去，武林你追我赶的争斗还是会继续吧。毕竟千百年来，世道就是这样运转的。

> 道德三皇五帝，功名夏后商周。七雄五霸斗春秋。顷刻兴亡过手。  
> 青史几行名姓，北邙无数荒丘。前人田地后人收。说甚龙争虎斗。

你说你给欧阳锋跪下后，他从开始的满脸骄傲很快转为不可置信，继而转为满腔愤怒。其实我懂他的愤怒，那是一瞬间被巨大的空虚感击垮的愤怒。他本来也是个可怜人，因为可怜，所以发誓要变强。他付出了巨大的心血，也确实变得很强，强到世间只剩三个对手。可他仍偏执地要打败这三个对手。他本想凭实力打败你，而你去求他的时候他本想给你设一道天下豪杰无人能跨过去的羞辱，没想到你却二话不说就跪了。这让他顿时怀疑起他人生的意义。他千辛万苦磨炼出一双蛤蟆拳，却发现目标是空气——你对一争高下的不屑，把他多年来的目标变成了空气。而且，你为爱愿意付出的代价，让面对亲骨肉却只能叫侄儿的他显得像个十足的懦夫。

欧阳锋、裘千仞、完颜熙……唉，雄杰霸主永无止境的争斗，受苦的是苍生。那些非要爬到天下第一位置的英雄豪杰们，若是能早早明白那宝座上剩下的只有无尽空虚，那该多好。若我阿蘅是男儿身，我才不愿去当那种万人敬仰膜拜的英雄。你记得那个傻小二吗？他后来告诉我，我在他的店里躲着的时候，他不惜性命和追我的金兵对抗，你救下了他并夸他很勇敢、是个真正的英雄。在你心中，英雄不是以成就衡量的，而是勇气。就算是一个傻傻的、话都说不利索的店小二，勇敢起来也可以是你东邪眼中的英雄。

> 桃花羞作无情死，感激东风。吹落娇红，飞入闲窗伴懊侬。  
> 谁怜辛苦东阳瘦，也为春慵。不及芙蓉，一片幽情冷处浓。

药师，我在这里和溶月姐姐、紫烟妹妹一起，我们都过得很好。我会时不时想起岛上纷飞的桃花、想起衣袂飘飘的你。我会想起你，但我并不想念你，更不思念你。我只是夜夜祈祷——若能求得普世太平，我宁愿与你永世永劫不再见。请你照顾好蓉儿，更要照顾好你自己。愿你们平安，愿天下平安。
